welcome to category five technology TV
добродошли у пету категорију технологије ТВ
I'm Robbie Ferguson and I'm joined
Ја сам Роббие Фергусон и придружио сам се
tonight by sasha Rickman and Shizue
вечерас су га сасха Рицкман и Схизуе
Yamaguchi is back with us again for the
Иамагуцхи је поново са нама поново за
second time in about a year and when she
други пут за око годину дана и када она
was here last time we talked about meri
био је овде задњи пут када смо разговарали о мери
condo and the life-changing magic of
и чаролију која мења живот
tidying up a book that has really
уредити књигу која заиста има
revolutionized the organizational system
револуционисао је организациони систем
in my house and she's gonna take that to
у мојој кући и она ће то узети
the next level I believe tonight and
На следећем нивоу верујем вечерас и
show us how we can take that
покажи нам како можемо узети да
organizational skill learn from that
научити из тога
book and translate it to our desktop
резервишите и преведите на наш десктоп
computers our laptops our technology
компјутерима наших лаптопова наша технологија
don't wanna miss out stick around
Не желим да пропустим
this is category five technology TV
ово је технологија ТВ петог разреда
[Music]
[Музика]
our live recordings are trusted only to
наши ливе снимци су веровали само
solid-state drives by Kingston
солид-стате дриве би Кингстон
technology revive your computer with
технологија оживљава рачунар
improved performance and reliability
побољшане перформансе и поузданост
over traditional hard drives with
преко традиционалних хард дискова са
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Кингстон ССДс категорија 5 ТВ преноси уживо
with Telestream Wirecast and nimble
са Телестреам Вирецастом и окретним
streamer tune in every week on roku Kodi
у свакој недељи на Року Коди
Plex and other HLS video players for
Плек и други ХЛС видео плејери за
local show times visit category 5 TV
локално време приказивања ТВ категорије 5
category 5 TV is a member of the tech
Категорија 5 ТВ је члан технологије
podcast network if it's tech it's here
подцаст мрежу ако је технологија овдје
cat 5 TV slash TPN and the international
цат 5 ТВ сласх ТПН и интернационал
association of internet broadcasters cat
удружење интернет емитера мачка
5 TV slash ia IB
5 ТВ-Сласх иа ИБ
welcome to the show this is category 5
добродошли у емисију ово је категорија 5
technology TV episode number 563 563
број телевизијске епизоде ​​технологије 563 563
weeks of category 5 TV
недеља категорије 5 ТВ
save that one it's not gonna talk about
сачувај ону о којој нећеш причати
that power was years ago we were here we
та моћ је била пре много година , ми смо били овде
were here but power was out and then the
били су овде, али моћ је била ван и онда
following no that was three weeks ago
не, то је било пре три недеље
and then in the following week the
а онда наредне недеље
internet wouldn't work
интернет не би радио
am I getting on LTE so we have a new
добијам ЛТЕ тако да имамо нови
internet tower on our roof providing our
интернет торањ на нашем крову пружа наше
internet tonight
интернет вечерас
which is fantastic so not only is it
што је фантастично, не само то
faster and more reliable it's got
брже и поузданије
unlimited bandwidth and Michel said
неограничен проток и Мицхел је рекао
wouldn't you guys like to maybe bring
зар не бисте можда хтели да доведете
back backstage pass and we did yes so hi
назад Бацкстаге Пасс и јесмо да тако здраво
backstage pass it's actually front stage
иза позорнице је заправо предња страна
pass so you see the white camera over
Прођите тако да видите белу камеру
there I see yeah and they can see us so
тамо видим да и они нас могу видјети
that is our second stream so that you
то је наш други ток, тако да ви
can kind of see behind the scenes even
може чак и да види иза сцене
when we're off the air and things like
када смо у ваздуху и слично
that it's kind of fun and tonight is a
да је забавно, а вечерас је
bit of an experiment to see how it works
мало експеримента да би се видело како функционише
Big Brother just putting in the humour
Велики брат само ставља хумор
I'm trying okay I try just throw dark
Покушавам у реду, покушавам да бацим мрак
spin on it what I'm using is now Michael
окрените се оним што сада користим је Мицхаел
will be interested to hear about this
биће заинтересовано да чује о овоме
because we were talking on patreon about
јер смо причали о патреону
you know I need to get a camera to do a
знаш да требам камеру да урадим
backstage pass because the last time we
пролазећи иза позорнице јер смо последњи пут
had backstage pass was at our previous
имао је бацкстаге пас је био на нашем претходном
studio in season 7 so with this what
студио у сезони 7 тако да са овим шта
what I've done is I've taken that camera
оно што сам урадио је да сам узео ту камеру
that you remember from cat5 dot TV slash
које памтите из цат5 дот ТВ сласх
PTZ
ПТЗ
so it's a pan tilt zoom camera love this
тако да је фотоапарат са зумирањем на пан паници воли ово
thing for wow man so it's right now for
ствар за вау, тако да је сада за
our test tonight it's sitting on a desk
наш тест вечерас седи на столу
and it's pointed at us now ultimately
и то је указао на нас сада на крају
what we're going to do is mount it on
оно што ћемо урадити је да га монтирамо
the wall and it will be our backstage
зид и то ће бити наш бацкстаге
camera so it's streaming a secondary
камеру, тако да се преноси секундарна
stream to YouTube and it's interesting
преносите на ИоуТубе и то је занимљиво
how I did that
како сам то урадио
you you want to you want to know yeah I
желиш да желиш да знаш ја
do I'm such a geek me too I want to know
Да ли сам и ја таква штреберка желим да знам
okay good cue tell us okay so I've got
У реду, добар знак нам говори да сам добро
I've got computers all around and a lot
Имам компјутере свуда и пуно
of them are running Linux as you know in
од њих користе Линук као што знате
fact the only ones that are running
заправо једини који раде
Windows are they have to be running
Виндовси морају да раде
Windows because of our production suite
Виндовс због нашег производног пакета
for for video production okay so on one
за видео продукцију у реду тако на једном
of those Linux computers I was like well
тих Линук рачунара сам био добар
how can i stream from an on visca to a
како могу стреам из Ан На Висца до А
youtube channel with no computer with
иоутубе канал без рачунара са
like no second Wirecast server for
лике но сецонд Вирецаст сервер за
example right so what i did is i on
на пример право тако да сам урадио то
linux so it's debian i installed ffmpeg
линук тако да је дебиан и инсталиран ффмпег
this is so simple and yet it just
ово је тако једноставно, а ипак једноставно
clicked and I was like oh this makes
кликнуо сам и био сам као ох ово чини
sense so on a computer that already is
тако осетите на компјутеру који већ јесте
running 24/7 it's just one of our
трчање 24/7 то је само један од наших
servers here I installed ffmpeg and I
Овде сам инсталирао ффмпег и ја
connected ffmpeg with RTSP to the camera
спојен ффмпег са РТСП-ом на камеру
because you remember when we reviewed it
јер се сећате када смо је прегледали
there's an RTSP live stream always
увек постоји РТСП ливе стреам
running on the camera that we are not
трчање на камери да нисмо
using but it's internal so we can watch
али то је интерно тако да можемо да гледамо
it from any of our computers but nobody
из било ког од наших компјутера, али ни од кога
outside can watch it it's internal only
напољу може гледати само да је интерно
right so then ffmpeg now loads the RTSP
право па онда ффмпег сада учитава РТСП
and instead of an output file where
и уместо излазне датотеке где
ffmpeg you would normally output to a
ффмпег који би нормално излазили на
file i/o output to the rtmp on YouTube
фајл и / о излаз на ртмп на ИоуТубе-у
so it's basically live streaming to
тако да је то у основи ливе стреаминг
itself through ffmpeg and then relaying
преко ффмпег- а, а затим преношења
it up to youtube in real time low
то до иоутубе у реалном времену ниско
latency and that is supergroups
латенција и то су супергрупе
fantastically well and virtually free
фантастично добро и практично бесплатно
because that just using hardware that we
зато што ми само користимо хардвер
already have so definitely something
већ тако дефинитивно нешто
that I might want to like show you if
можда бих желео да вам покажем ако
that's of interest to you I'm really
то је од интереса за тебе
interested in taking cameras and making
заинтересован за снимање камера
things like live webcams and and and
ствари као што су ливе веб камере и и и
things like that so one of my next
такве ствари су једна од мојих следећих
Raspberry Pi builds is going to take
Распберри Пи гради ће требати
that approach and now here's another
тај приступ и сада је још један
thing I can throw at it
ствар коју могу бацити
that's super ffmpeg live relaying to
то је супер ффмпег уживо
YouTube how cool is that
ИоуТубе колико је то цоол
freezy oh did you roll your eyes just
слободно ох, јеси ли само окренуо очи
there with our new internet connection I
тамо са нашом новом интернет конекцијом И
just want to say thank you to those of
само желим да вам се захвалим
you not only who are patrons in the past
не само ви који сте били покровитељи у прошлости
but also who have become patrons and
али и који су постали покровитељи и
also some of you have decided to take on
и неки од вас су се одлучили за то
that installation because it did cost a
инсталацију зато што је коштала
lot of money to bring it in and I still
много новца да га донесем и ја још увек
got to pay the bill but some folks have
морам да платим рачун али неки имају
said hey I'm gonna I'm gonna pitch in a
Кажем Хеј ћу ја цу терен у елемент
little bit extra here and some a lot
мало више овде и мало пуно
extra to help us get that internet
додатно да нам помогне да добијемо интернет
connection up and running which is
повезивање и рад који је
graciously already installed so yes so
милостиво већ инсталиран, тако да
thank you to those of you if you'd like
хвала онима од вас ако желите
to be a part of that help fund what we
да будемо део те помоћи да финансирамо оно што ми
do here
до хере
of course our patreon page is
наравно, наша патреон страна је
patreon.com slash category-five but if
патреон.цом сласх цатегори -фиве али ако
you'd like to throw a little extra in
желите да баци мало више у
the tip jar you can simply go to donate
на врх посуде можете једноставно ићи да донирате
dot category-five dot TV and there's a
дот дот- категорија пет тачака и ту је
ton of options whether you want to pay
тона опција било да желите да платите
just by credit card just to throw
само кредитном картицом само да би бацили
something in the end of the tip jar
нешто на крају посуде за врх
toward that and liebre pay what pay it's
према томе и Лиебре плате оно што плаћате је
it's a strange word because I think of
то је чудна реч јер мислим
Libre libr e ib er a take a like library
Бесплатна библиотека и библиотека
but very very pay what do they pay so
али веома платити оно што плаћају
what it is is it's kind of like patreon
оно што је то је некако као патреон
but without the perks and without the
али без предности и без
minimums
минимумс
you know like patreon it's a dollar a
знаш као патреон то је долар а
month kind of thing which is you know
Месец је нешто што знате
anyone can do that but if maybe you want
свако то може, али ако можда желите
to do something different
да урадим нешто друго
Libre pay a libre pay allows you to do
Бесплатно плате либре плати вам да урадите
any amount that you like and it's
било који износ који вам се свиђа и то
strictly a donation so it's just another
строго донација, тако да је то само још једна
donation platform but it's interesting
платформа за донације, али је занимљива
because it works on that social model
јер ради на том социјалном моделу
and you can see how much is being
и видите колико је то
donated to category 5 at that time and
донирали категорији 5 у то време и
you can just throw something into that
можете само да баците нешто у то
tip jar and it's a recurring payment
врх јар и то се понавља
that comes off of your credit card every
која долази са ваше кредитне картице сваког
time you reach $10 I think it is
када дођете до $ 10, мислим да јесте
something like
нешто слично
that that's simple and easy yeah that's
да је то једноставно и лако да је то
a cool way that you can support us and
цоол начин на који можете да нас подрже и
that is now found and when you go to
то је сада пронађено и када идете
donate category five TV it's one of the
донирајте категорију пет ТВ је једна од
ways that you can support us affiliate
начини на које можете да нам Подршка Партнер
links really helped to certainly and
линкови су заиста помогли свакако и
it's almost prime day so I know Amazon
скоро је први дан па знам Амазон
is a really big thing and they send me
је стварно велика ствар и шаљу ме
lots of metallized sixteen yes starts
пуно метализираних шеснаест да
yeah so that means there's gonna be
Да , то значи да ће бити
incredible deals on Amazon you're going
невероватне бави на Амазон идете
to want to buy them and it's super easy
да их желите купити и супер је лако
just to click the affiliate links and
само да кликнете на аффилиате линкове и
then yeah you don't have to go to our
онда да не морате ићи на наше
website and it's category five TV click
веб сајта и то је ТВ клик пет категорија
on support us and you'll see our partner
подржите нас и видећете нашег партнера
links and if you shop on Amazon anyways
линкови и ако купујете на Амазону
a portion of that sale is going to go to
део тог продаје се ићи на
supporting category five TV yes we're
подржавајући категорију пет ТВ да смо
all volunteers and we do this thing for
сви добровољци и ми то радимо
free that's right but it does not cost
то је право, али не кошта
the free you know what else we do for
слободно знаш за шта још радимо
free what do we do give you a game
бесплатно шта ти дајемо у игри
sometimes I know right yeah we still
понекад добро знам да јесмо
have some debt effects to veer a few
имају неке ефекте дуга да се мало промене
like I'm thinking I'm looking I just
као да размишљам ја тражим само
sent bill his his activation key detect
послао рачун његовим активационим кључем
dead affect to VR and there is I think
мртав утиче на ВР и мислим да је
only three copies of the game left so
преостале су само три копије игре
now your email has to be really awesome
сада ваша е-пошта мора бити заиста феноменална
to win no it's a random really raise the
да не добијеш то је случајно подигао
bar so email us at contest at category
на тај начин нам пошаљите е-пошту на такмичење у категорији
five TV and let us know who you are
пет и јавите нам ко сте
where you're watching from how you're
где гледате како сте
watching then you'll be submitted into a
ватцхинг онда ћете бити достављени у један
draw to win the game and then you can
нацртајте да бисте победили у игри и онда можете
play with either myself or Dave become
играј се са мном или са Давеом
our friends on Steam there you go makes
Наши пријатељи на Стеам-у су ту
sense makes sense speaking of being able
смисао има смисла говорити о могућности
to support category five TV just quickly
да брзо подржи ТВ категорије пет
we have shirts category 5 TV shirts yes
имамо мајице категорије 5 ТВ мајице да
you can go to camp five dot TV slash
можете ићи у камп пет тачака ТВ сласх
shirts to to check those out now you you
да би проверили оне који су сада ти
started talking I know I just had to
почео сам да говорим. Знам да сам морао
mention the shirts because people are
споменути кошуље јер су људи
asking about them dead affect to VR YES
питајући их за мртве на ВР ДА
on Steam yes with your VR headset yes we
на Стеам Да иоур ВР слушалице да смо
were getting into the discussion before
су улазили у дискусију раније
the show and you put a stop you're like
емисија и ти си зауставио
no wait this has to be said so as most
не треба чекати на то као на већину
of you know I love my vibe love it
од вас знам да волим своју вибру волим то
and I love my VR games and you're asking
и волим своје ВР игре и питаш
which games I actually play now I'm
које игре заправо играм сада
incredible at headshots it turns out so
невероватно на снимцима главе испада тако
I do play some first-person shooters but
Ја играм неке стрелце у првом лицу, али
not like a whole time it's called
не као да се зове сво време
headshots Wow I'm incredible in headshot
хеадсхотс Вов И'м амазинг ин хеадсхот
incredible it's like I have like super
Невероватно је као да сам супер
accuracy in headshots it's ridiculous
тачност у главама је смешна
I'm also a vegetarian they're not gonna
Такође сам вегетаријанац који неће
be shootin anything for real but then I
буди све за ствар, али онда ја
also I have like table tennis and I have
такође имам стони тенис и имам
a game called audio shield where like
игра названа аудио штит гдје
the beat of the music is shown in
у ритму музике је приказан у
spheres that you punch out of the air
сфере које избацујете из ваздуха
but then I have a meditation VR game
али онда имам ВР игру са медитацијом
that I like or you can pick anywhere
које волим или можеш покупити било гдје
well not anywhere in the world like
добро, нигде на свету
anywhere conceivable to go sit and do a
било где замислити да иде и седи и ради
guided meditation that's why meditated
вођена медитација је зато медитирана
in a cave on the moon one way I've also
у пећини на Месецу у једном правцу
like come home sat in my living room and
као да сам дошао кући у моју дневну собу и
been just on a beach and the water just
само на плажи и води
relax up and yeah it's good Dave plays
опусти се и да је то добар Даве игра
like Arizona sunshine and fallout 4 8
Као Аризона сунца и падавина, 4, 8
house of the beach meditation Dave
кућа медитације на плажи Даве
doesn't play the meditation stuff as
не игра медитацију као
much and then we did get this dirt track
Много и онда смо добили ову прљаву стазу
game I can't wait to see it and that
Једва чекам да је видим и то
brings me to my point is that I have not
доводи ме до поенте , да нисам
yet experienced modern VR right have you
још увек искусни модерни ВР
experienced no what do you mean we went
није било никаквих шта зар не значи да је
to the RTO as well went to VRT oh yeah
у РТО, као и отишао у ВРТ ох да
yeah we sent Henry what do you mean
Да, послали смо Хенрија на шта мислите
again Henry had a blast yeah but I
Опет Хенри је имао експлозију Да, али ја
didn't get to go so what do you mean by
нисам могао да идем, па шта значи
modern VR modern VR like I played
модерног ВР модерног ВР као што сам и свирала
Virtual Boy
Виртуал Бои
that's not that's not real well as the
то није баш добро
failed RIA yeah yeah no my virtual
фаил РИА иеах иеах но ми виртуал
reality experience comes out of things
искуство стварности долази из ствари
like the early days so VR was the
као у раним данима, тако да је ВР био
original you are ahead of the curve
оригинални сте испред кривине
right yeah the very beginning yes yeah
Право да сам почетак Да, да
right and so now that it's taken off and
сада и сад кад је скинут и
become as realistic as it is that you
постанете реални колико и ви
can sit and meditate on the moon
може да седи и медитира на Месецу
in a cave that's right you're going to
у пећини тако је када имате
get to experience
дођите до искуства
Lona away like it's it is incredible
Лона далеко као да је невероватно
dogs in debt effect to like I don't
пси у дуговном ефекту као што ја не знам
think they're actually dogs they're like
мислим да су заправо пси
we're rabid Rhetor legged things but
ми смо бесни Рхетор, али
they just come out at you out of nowhere
они само излазе од тебе ниоткуда
and you you flinch and when you crouch
а ти се трзнеш и кад чучиш
you're crouching behind things oh yeah
чучиш иза ствари о да
have you ever come close to like taking
да ли си икада био близу да узмеш
out your TV hi no because Dave is
из ТВ-а хи не зато што је Даве
careful like your spotter no he
пажљиви као твој енфорцемент ни он
calibrated the system so that you're
калибрирао систем тако да сте ви
always like your main view is pointing
увек као што показује ваш главни приказ
away from the TV oh that's smart
далеко од телевизора, то је паметно
so when dave is spectating on the couch
па кад Даве гледа на кауч
yeah I've almost hit him and he in turn
Да , скоро сам га ударио, а он је опет
has almost hit me he actually wants me
скоро ме ударио да ме заправо жели
in turn back we were playing a long bow
у повратку смо играли дуги лук
game and you and he didn't know where I
и ти и он није знао где сам
was sitting but he literally for like 10
седео је, али он је буквално за 10 година
minutes was just shooting arrow after
минута је само пуцао
arrow have you ever done VR yes on a few
сте икада направили ВР да на неколико
occasions what have you done I don't
поводом онога што сте урадили ја не
think I could name the specific brands
мислим да бих могао именовати одређене марке
and all of that stuff but I have done
и све те ствари, али ја сам то учинио
the Google travel all over the world one
Гоогле путују целог света један
yeah yeah streets yeah so I it was kind
иеах иеах улицама иеах тако да сам био љубазан
of interesting though was person I did
интересантна је била особа коју сам урадио
it with as well visited places that we
то са добро посјећеним мјестима која ми
had already been so it was really
већ је било тако
interesting I had just gone to Florence
Занимљиво , управо сам отишао у Фиренцу
for a week my first time traveling Italy
за недељу дана када сам први пут путовао у Италију
and so I was able to use Google Earth to
и тако сам могао да користим Гоогле Еартх за
visit the very places I was these like
посетите места на којима сам ја био
Street view images that have been
Слике уличног приказа које су биле
converted into 360 view I think like
конвертовати у 360 гледишта мислим да
it's it's very much like a
то је то је веома Лике А
reconstruction okay so there's not like
реконструкција у реду тако да не волим
people walking around and stuff like
људи ходају и такве ствари
that right I always remember people but
то право увек памтим људе, али
it's like it is like the like the Google
као да је као Гоогле
Maps you know when you go into Google
Карте које знате када одете у Гоогле
Maps and you click that little person
Мапе и кликнете на ту малу особу
icon yeah and and then you would like
икона иеах и онда би вам се свидело
picture after picture exactly is it like
слика после слике је тачно
that yes it's like that yeah I would say
да да то је као да да бих рекао
it's a little more cartoonish right
то је мало цртачије право
version that I I tried that was last
верзију коју сам покушао да је последња
maybe last fall okay but pretty cool I
Можда је прошле јесени у реду, али прилично кул ја
had the opportunity to get on another
имали прилику да се попну на другу
game just tried so many different games
игра је управо испробала толико различитих игара
I think the coolest one was probably a
Мислим да је најзгоднији био а
paint program I was like a 3d paint
програм боја сам био као 3д боја
program okay and you're really into
програм је у реду и стварно сте упали
creative design and this was the most
креативни дизајн и то је било највише
well one of the most unique because of
добро један од најјединственијих због
course it was like boxing games and like
Наравно, то су биле бокс игре и слично
shooting games you're like terrifying
стрељачке игре ти је као застрашујуће
for me like zombies coming at me I'm
за мене као зомбију који ми долазе
like no like this is not this is not a
као не као ово није ово није
good time but I really liked the paint
добро време, али стварно ми се допала боја
one because it was something that I
један зато што је то нешто што ја
would never be able to do in real life
никада не би био у стању да ради у стварном животу
mm-hmm like I would be able to do a
мм-хмм као што бих ја могао
video game I might actually I mean be in
видео игре Можда заправо мислим бити у игри
a circumstance of war I don't know why
околност рата не знам зашто
hopefully never but the paint one was
надам се да никада нисам, али боја је била
really interesting because I was able to
заиста интересантно, јер сам успела
like paint things in 3d and then
као да сликају ствари у 3д и онда
teleport myself to the other side of the
телепортујем се на другу страну
room which was like so cool you ever get
соба која је била тако цоол да икада добијете
to do that ever right it was really
да би то икада урадио, било је стварно
amazing able to like sorry sweet hilt
невероватна способност да се допадне слатка слатка дршка
tilt brush yes I think yes yeah that one
тилт брусх иес Мислим да да да један
was really neat and then also I was
био је заиста уредан, а онда и ја
actually am able to see an invention of
заправо могу да видим изум
someone at OCAD use lab and so they have
неко у ОЦАД-у користи лабораторију и тако је
like a VR version so that you could see
као ВР верзија тако да можете да видите
it well they had like a VR setup because
добро су имали као ВР подешавање јер
that was part of this particular
да је део овога конкретно
researchers thing and it was so funny
истраживача и то је било тако смешно
because he said Oh like let me just show
зато што је рекао Ох као нека ми се само покаже
you something that I made in like a
ти нешто што сам направио као
couple hours it's like it's not that
Неколико сати је као да није то
great and so we put put this thing I I
велики и тако ставимо ставити ову ствар и И
had the VR glasses on and it was blood
имао је наочаре за ВР и то је била крв
vessels like it was like the like the
бродови као да је попут сличног
flip being inside a blood vessel in a
флип унутар крвног суда у а
giant room and these huge like I don't
огромна соба и ове огромне као ја
know we call themselves blood cells red
знамо да се зовемо крвне ћелије црвене
blood cells and white blood cells and
крвних ћелија и белих крвних зрнаца и
they were just it wasn't a lot of them
само што их није било много
but they were just circling around and
али они су само кружили около и
like moving and I was like that blew my
као да сам се кретао и ја сам био такав да ми је разнио
mind as well because so much potential
и зато што има толико потенцијала
well it's just so interesting cuz he was
па то је баш интересантно јер је био
like oh yeah I took a couple hours and
као да сам узео пар сати и
it wasn't really that I don't think he
мислим да он није био баш он
was playing it down or anything I just
играла сам је или било шта што сам ја урадио
basically said yeah I just made this
у основи рекао сам да сам управо ово направио
thing and but I was blown away because
ствар и већ сам био одуван због
that experience is also like when will
то искуство је исто као и када ће
you ever see crazy floating something's
јеси ли икад видела нешто лудо
just going around
Само идем около
so different like I see stuff like that
толико различити као што видим такве ствари
and like I think it would like bring me
и као што мислим да би ми се свидело
to tears with the thought that this
до суза са мишљу да је ово
could be used for like micro surgeries
може се користити за микро операције
and things like that to be able to
и такве ствари да могу
immerse yourself to to remove a tumor or
уроните да бисте уклонили тумор или
something like that and have robotics
тако нешто и имају роботику
control what you're doing they use for
контролишу оно што радите користе за
training purposes they use VR for people
у сврху обуке користе ВР за људе
who are doing like helicopter rescues
који раде као спашавање хеликоптера
right so that you can kind of get the
Право тако да некако могу добити
butterfly feeling out you know exactly
лептир осећа да знате тачно
like the training for training okay also
као и обука за тренинг
use it for therapy in phobias nice pose
користити га за терапију у фобији лијепе позиције
yourself in a safe environment in
се у сигурном окружењу у
Toronto there is an amazing setup for
Торонту је невероватан подешавање за
vehicle rehabilitation for people who
рехабилитацију возила за људе који
have been through tragedies in a car
прошли су кроз трагедије у аутомобилу
accident and things like that right
несрећа и сличне ствари
where they're immersed in a vehicle er
где они уроњен у ер возила
scenario that's completely vr but
сценарио који је потпуно вр, али
everything from but it's it's a real car
све од, али то је прави ауто
they're sitting in an Audi with a
седе у Аудију са
steering wheel and everything else and
волан и све остало и
the rain is coming down in front of them
кише долази доле испред њих
but they're surrounded in screens and it
али они су окружени екранима и то
could totally be used for that or think
могу се у потпуности искористити за то или мислити
about people who can't travel going back
о људима који не могу путовати назад
to your Google Earth VR and so you know
на Гоогле Еартх ВР и тако знате
you were there yeah and then you went
били сте тамо и онда сте отишли
there and hey this is cool but imagine
тамо и хеј ово је цоол али замислите
if you were bound to a wheelchair or a
ако сте били везани за инвалидска колица или а
hospital and you could just put on this
у болницу, а ви бисте могли ово да ставите
headset and I'm in Venice or you know on
слушалице и ја сам у Венецији или знате
a date with my wife somewhere halfway
датум са мојом женом негде на пола пута
around the world that's true that'd be
широм света то је истина
so cool yeah I mean I have to say one of
тако кул да мислим морам да кажем једно од
the interesting things about some of the
занимљиве ствари о неким
experiences like I had a chance to get
искуства као што сам имала прилику да добијем
on a rocket and like like just like fly
на ракети и као да лете
over buildings and it was pretty cool
преко зграда и било је прилично цоол
but what was interesting was that only
али оно што је било занимљиво је само то
certain games for me had like an
одређене игре за мене су биле као
emotional impact and like stayed in my
емоционални утицај и као да сам остао у мом
brain like locked in my banks I really
мозак као закључан у мојим банкама
thought flying around on a rocket would
Мислио сам да ће летети око ракете
be more fun and it was that first I was
било би забавније и то сам био први пут
like whoa this is crazy you never done
као што је ово лудо што никад ниси учинио
this before but after a while I just I
ово пре, али после неког времена само сам
don't know it just kind of wore off
не знам да је само одвратно
maybe I was just like I'm just kind of
Можда сам се као да сам некако
flying around
лети около
the city and I go this way and I go that
град и ја идем овим путем и идем то
way and there's building this way here's
тако и постоји зграда овако
a tall one here's a short one and then
високи је кратак и онда
maybe be more immersing like a game and
можда је више уроњен у игру и
also having the element of something you
такође имате елемент нечега што ви
absolutely cannot do anywhere else
апсолутно не могу радити нигдје другдје
within this known world right like
у оквиру овог познатог света као што је
seeing crazy huge objects or exactly all
гледати луде огромне објекте или тачно све
sorts of things what does your VR
какве ствари ради ваш ВР
experience been so far or have you had
до сада сте имали искуства
any experience or are you like me and
било какво искуство или сте попут мене и
you've played Virtual Boy which was
играли сте Виртуал Бои који је био
pathetic selflessly gave someone else
патетично, несебично дало неком другом
the opportunity to do what you would
прилика да урадите оно што желите
have liked to have done so that's that's
волео сам да је то тако
even better way to spin it yeah I
још бољи начин да га завртим
allowed Sascha to buy an HTC vive and
дозволио Сасцха да купи ХТЦ виве и
then come back it was a news story that
онда се вратио да је то била вест
made it happen do you remember yes
учинио да се деси да ли се сећаш да
anytime we do a news story about a
кад год обавимо причу о а
product Sascha buys it it's tight I just
производ Сасцха купује то је уско
have to review something really really
морам нешто стварно да прегледам
cool it's like yeah unfortunate I fell
цоол је као да сам несретан што сам пао
in love with little gadgets very easily
заљубљен у мале гадгете врло лако
yes we do need to take a quick break
Да ми је потребно да се брзо паузу
Shizue and when we come back what what
Схизуе и кад се вратимо шта шта
is it that you do you want to share a
да ли желите да делите
little bit about what you're here for
мало о томе шта си овде
just briefly before the break absolutely
само кратко пре паузе
I'm here to have a good time and I'm
Овде сам да се добро проведем и да
here to talk about the Mary a condo
овде да причамо о Марији
method I came on the show last year to
Метод који сам дошао у емисију прошле године
speak of it and I want to give a
говорим о томе и желим да дам
follow-up presentation regarding how I
наставак презентације о томе како ја
con Mary a did my MacBook Pro so can't
цон Мари а је ли мој МацБоок Про не може
wait to hear it stick around
сачекајте да се чује како остаје
[Music]
[Музика]
for a limited time get your hands on
на ограничено време
limited-edition shirts from the category
Кошуље с ограниченом количином из категорије
5 TV network these high quality shirts
5 ТВ мрежа ове висококвалитетне мајице
are manufactured by teespring
произведени су тееспрингом
a fundraising website and your purchase
веб страницу за прикупљање средстава и вашу куповину
will help support the shows we produce
ће вам помоћи да подржите емисије које производимо
get yours today and send us your
добијте своје данас и пошаљите нам своје
pictures to be featured on the
слике које ће бити приказане на
corresponding show visit cap 5 dot TV
одговарајућа емисија схов цап 5 дот ТВ
slash shirts to support us and get your
исеците кошуље да нас подржите и добијете свој
official Network shirt today cat5 dot TV
званична мрежна мајица данас цат5 дот ТВ
slash shirts welcome back this is
сласх мајице добродошле су ово
category 5 technology TV find our
категорија 5 технологија ТВ пронађите наш
website at category 5 dot TV joined
вебсите у категорији 5 дот ТВ придружио
tonight by Xu Zhu Yamaguchi of course
вечерас Ксу Зху Иамагуцхи
sash is here as well but she zoo was
Сасх је ту, али је зоо био
here about a year ago and talked to us
пре око годину дана и разговарали са нама
about them is it Marie Kondo the Mari a
о њима је Марие Кондо Мари а
condo matter a art of tidying up it has
Цондо је уметност чишћења
certainly had an impact on my household
сигурно је утицао на моје домаћинство
and the organization skills of my wife
и организацијске способности моје жене
and she's tried to push these these
и она је покушала да их потисне
lessons that she's learned on me I am
лекције које је научила о мени
okay I'll admit it have you ever done a
У реду, признајем да си икада учинио
Google search about being disorganized
Гоогле претрага о дезорганизацији
I have never googled being disorganized
Никада нисам био гооглед да сам неорганизован
because this changed I figured I was
јер се ово променило, мислио сам да јесам
already my life we have the book my wife
већ мој живот имамо књигу моја жена
even bought the manga version so that so
чак је купио манга верзију тако да је тако
that the kids can read it maybe you can
да га дјеца могу прочитати, можда можете
also read it ok so this is how long do I
и прочитајте га у реду, ово је колико дуго
have
имати
we've got about 25 minutes ok so you
имамо око 25 минута у реду да вас
want to really quickly recount what is
стварно желите брзо да препричате шта је
this oh yeah
ово ох иеах
so last year I came on the show and
прошле године сам дошао у емисију и
had read this book the marry a condo is
је прочитао ову књигу о браку са станом
called the konmari method and the book
се зове конмари метода и књига
title is called the life-changing magic
наслов се зове магија која мења живот
of tidying up and the basic proposition
уређивања и основне претпоставке
yeah the basic proposition of this book
Да, основна тврдња ове књиге
is that you should get your act together
је да бисте требали да се удружите
and clean your stuff up however in a
и очистите ваше ствари горе, међутим у
very specific manner so that everything
врло специфичан начин, тако да све
you keep is something that you feel a
чувате нешто што осећате
feeling of joy and magic and this
осећај радости и магије и то
feeling of just like wow this is the
осећај као што је вов ово је
greatest thing ever so you go through
највећа ствар икада тако да прођеш
the through your shirts your pants your
кроз твоје кошуље твоје панталоне
everything your books your personal
све ваше књиге ваше лично
belongings everything you own basically
све што поседујете у основи
you put through that filter and it's not
ставили сте тај филтер и није
witchcraft this is like a little Hebe
чаробњаштво ово је као мали Хебе
when it's like oh the you know is it
када је као ох знате да је
magic is enjoy I go through my cupboard
чаролија је уживање Пролазим кроз ормар
in my closet and I'm like okay I lost
у мом ормару и ја сам као да сам изгубио
some weight a year ago
нека тежина пре годину дана
yeah I'm still losing weight and there
Да, и даље губим тежину
are shirts that when I put them on I
то су кошуље које их стављам на ја
feel ha ha ha and I feel like I feel
осећам ха ха ха и осећам се као да се осећам
really disgusted with myself so I'm like
Стварно се гадим собом, тако да сам
I need to get rid of these shirts
Морам да се отарасим ових мајица
because they sparked that feeling yeah
зато што су изазвали тај осећај
when I put them on and and if they're
кад их ставим и ако су
the only thing that's clean I will put
једина ствар која је чиста ћу ставити
them on and and so I don't I don't want
на њима и тако ја не желим
that so get rid of them
тако да их се ријешите
replenish my well okay robe so it's a
напуните моју добру одећу тако да је
very interesting it's an interesting
врло занимљиво је занимљиво
topic and I've been thinking a lot about
и много сам размишљао о томе
it since I had the opportunity to
јер сам имао прилику
actually apply this method to my
заправо примењују овај метод на мој
computer so maybe I'll just get started
компјутер па ћу можда почети
on that first because this organization
Прво зато што је ова организација
systemization it worked really well with
систематизација је заиста добро функционисала
my computer I do have a caveat on the
мој компјутер имам приговор на
method and I think it's an important one
метод и мислим да је то важно
because it helped me to better embrace
јер ми је помогао да боље прихватим
being disorganized in certain aspects of
у неким аспектима
my life and I think it's just an add-on
мој живот и мислим да је то само додатак
maybe like an addendum to the book at
можда као додатак књизи на
the back maybe you know like a Asterix
леђа можда знате као Астерикс
being disorganized is actually a sign of
бити неорганизован је заправо знак
maybe a sign of something else
можда знак нечег другог
[Laughter]
[Смех]
so honey I'm smart okay so let's go
тако да сам паметан у реду па идемо
through the process so first we'll go
кроз процес тако да ћемо прво ићи
through this application to my computer
преко ове апликације на мој рачунар
so have you have you taken what you
да ли сте узели оно што сте
learned and applied those principles now
научила и применила те принципе
to the technology that you use yes this
технологији коју користите да
specifically something that's talked
конкретно нешто о чему се говори
about in the book it's not really talked
у књизи се заправо не говори
about in the book but I know that last
у књизи, али знам то последње
year when we spoke about this method you
године када смо причали о овој методи
asked about you know how does this apply
питали за вас како се то односи
to computers or you know I think Sasha
на компјутере или знате да мислим Сасха
you actually had a question about you
ви сте заправо имали питање о вама
know would you scan everything that you
знате да ли бисте скенирали све што сте ви
really loved and then put it onto your
заиста вољен и онда га ставите на свој
computer somewhere and I didn't I don't
компјутер негдје, а ја нисам
know if I had the best answer for that
знам да ли сам имао најбољи одговор за то
however computers are very I mean
међутим, рачунари су врло озбиљни
they're interesting things I mean they
то су занимљиве ствари које мислим
have different facets you can put in a
имате различите аспекте које можете ставити у
million documents into your one terabyte
милијун докумената у један терабајт
computer I guess right I do have a
компјутер Претпостављам праву ја имам
Windows computer at home and it does
Виндовс рачунар код куће и то ради
have that capability and I actually
имам ту способност и ја
would have applied it to my my Windows
би га применио на мој Виндовс
PC however I really don't have to
ПЦ ипак не морам
because I have so much space it's just
јер имам толико простора да је то једноставно
it's so straightforward you just type
тако је једноставно само куцајте
with a really well maybe maybe what made
са стварно добрим можда можда и шта је направљено
you think about doing it on your Mac is
Размишљаш о томе да то урадиш на свом Мац-у
it it doesn't have as much space um you
нема довољно простора
know what it was I just had some free
Знам шта је то било ја сам имао мало слободног
time and I was like hey let's just see
време и био сам као хеј да видимо
what happens if I organize this in a way
шта ће се десити ако ово организујем на неки начин
that's a little bit more streamlined
то је мало рационалније
okay I can't wait to learn this so I'm
У реду, једва чекам да ово научим, тако да сам
going to switch over to your MacBook
ће прећи на вашем МацБоок
just so the viewers at home can see what
само да гледаоци код куће могу да виде шта
what you're showing here yeah all right
шта овде показујеш да, у реду
so say hello to my favorite band member
па поздравите мог омиљеног члана бенда
of The Strokes Julian Casablancas he's
оф Тхе Строкес Јулиан Цасабланцас он је
being a little unfriendly my apologies
мало се непријатељски извињавам
so this is my opening screen and usually
ово је мој уводни екран и обично
with max in general they have this doc
са мак у целини имају овај доц
thing at the bottom and what I did was
ствар на дну и оно што сам урадио
usually there's the dock has a long line
обично тамо док има дугу линију
of a bunch of things that you can keep
гомиле ствари које можете задржати
on there but what I did is I minimized
тамо, али оно што сам урадио је минимизирано
it to the two things that I need so
то је за две ствари које су ми потребне
chrome is on there and finder was it
тамо је хром, а тражило је
finder you can't get rid of okay so the
не можете да се решите у реду тако да
trash
смеће
crazily I actually just went through my
лудо сам заправо прошао кроз мој
trash today in preparation for this oh
данас у припреми за ово ох
yeah because obviously you know you want
Да, јер очигледно знате да желите
to keep your computer apropos you know
да сачувате компјутер ако знате
do you know what personal documents
да ли знате који лични документи
showing up so anyway I am deed my trash
појавио сам се у сваком случају ја сам дело моје смеће
and there were 60,000 items that I
и било је 60.000 предмета које сам ја
deleted decided that this was garbage oh
избрисан је одлучио да је ово смеће ох
yeah I put it into my trash I've only
Да , ставио сам га само у смеће
had this computer for a year and I don't
имао сам овај компјутер годину дана, а ја не
know how I had so much shortage but I
знам како сам имао толико мањка, али ја
went into like okay I can literally open
Отишао сам као да сам добро дословно отворио
up my trash right now and there's a
до мог смеће одмах и ту је
screenshot that's it she's nice but
сцреенсхот то је то она је лијепа, али
anyway I was like 60,000 okay alright so
Ионако сам био као 60.000 окаи Добро, и
let's begin at the beginning so I
Почнимо на почетку тако да ја
decided since finder was there I decided
одлучио сам јер је тражилац био тамо, одлучио сам
to optimize it so usually and this
да га оптимизује тако обично и ово
information this this concept transcends
информације које овај концепт превазилази
the MacBook to Linux Windows it doesn't
МацБоок за Линук Виндовс не
matter what type of computer I use yeah
не знам какав тип рачунара користим да
the concepts that she's who is teaching
концепте које она предаје
us today are hopefully gonna work their
надамо се да ћемо данас радити на њиховом
way to my Linux desktop as well yeah so
начин на мој Линук десктоп као и да тако
I basically just wanted to make my
Заправо сам само хтео да направим свој
computer mine how I use it what I use
компјутерска мина како је користим оно што користим
the most and so what I did is I just
највише и тако што сам урадио је да сам само
minimized minimize minimize and I
минимизирано минимизирање и минимизирање
thought about what elements I use the
размишљао о елементима које користим
most so I just made it the most useful
највише сам га учинио најкориснијим
computer for me and the benefits in this
компјутер за мене и предности у овоме
I'll just say this upfront mmm my
Само ћу рећи ово унапред ммм мој
battery life my battery life
трајање батерије мој живот
my battery life is actually improved
мој животни век батерије је заправо побољшан
quite a bit
поприлично
really this is just a subjective thing
ово је само субјективна ствар
but you know how you always because of
али знаш због чега увек
programs that are not running in the
програме који се не изводе у
background
позадини
what it is but I feel like optimizing
шта је то, али ми се свиђа оптимизација
your usage of it somehow
некако
I don't and it definitely wasn't because
Ја то не радим и дефинитивно није
of all of the items that I had on it
свих ствари које сам имао на њему
because I just deleted those documents
јер сам управо обрисао те документе
right in the trash
право у смеће
yeah today so maybe it's subjective but
Да, данас је можда субјективно, али
I really like plugging it in I just
Стварно ми се свиђа прикључивање И само
don't do it I don't think I'd do it as
не ја не верујем да бих то као
often as I used to and I had had my
често као што сам навикао и имао сам свој
computer since last June so I think it's
од прошлог јуна па мислим да је то
a pretty decent you know comparison
прилично пристојан , знате, поређење
right I see things like Skype on your
десно Видим ствари као што је Скипе на вашем рачунару
screen for example yes and Skype is not
екран на пример да и Скипе није
in the dock bar so I presume that means
у бару, тако да претпостављам да то значи
it's not actually running it's not which
не ради се заправо о томе
means it's not using battery yeah right
значи да не користи батерију да да
okay so basically what I did here is I I
У реду, у основи, оно што сам ја урадио је ИИ
set it up so that it opens up on the
поставите га тако да се отвори на
applications and I named I renamed I
апликације и ја сам преименовао И
tried to find a way to put all of the
покушао да пронађе начин да све од
most used applications that I use up
највише користе апликације које користим горе
front and center okay and I really tried
испред и центра у реду и стварно сам покушао
to minimize as much as possible and I
да минимизирамо што је више могуће и ја
would have put so this is my
то би било моје
organizational system so iMovie I named
организациони систем тако да сам иМовие назвао
one Photoshop I named
један Пхотосхоп који сам назвао
one one okay so is this just so that
једна је у реду, тако да је ово само тако
they'll organize themselves
они ће се организовати
alphabetically on your screen so that
на вашем екрану, тако да
will show up first so the first thing
прво ће се појавити прва ствар
that happens when I click on
што се дешава када кликнем на
applications is I'll see one one one one
апликација је видим једну
on one and it was a very it's binary
на једном и то је била веома бинарна
[Laughter]
[Смех]
like a one zero ones that have been a
као један нула који је био
little fun alternated a little bit yeah
мало забаве измењено мало да
yeah you know what that would it that
Да ли знате шта је то је да се
would be good and I think I had to
било би добро и мислим да сам морао
figure out what the system was for max
схватите шта је систем за мак
and how they organized it because I
и како су га организовали зато што сам ја
think a didn't work okay for some reason
мислим да не ради добро из неког разлога
or one the ones just worked better so
или они који су радили боље
anyway those are the four the five most
у сваком случају, то су четири од пет
used applications that I do use I would
Коришћене апликације које користим бих
have put so there's iMovie Photoshop
ставили су тако иМовие Пхотосхоп
word GarageBand that should probably be
реч ГарагеБанд која би вероватно требала бити
higher now actually and Skype and System
сада је више и Скипе и Систем
Preferences is where all the magic
Преференце су све магије
happens I would have tried to name that
десио бих се да бих то и назвао
with some one combination to get it up
са неком комбинацијом да би се подигла
front but they wouldn't allow me to
али нису ми дозволили
change things
промени ствари
so that's one of the maybe faults in the
тако да је то једна од могућих грешака у
system however it might not be a good
систем ипак није добар
idea to actually lose track of system
идеју да се заиста изгуби систем
preferences right right you're relying
преференце десно , ослањате се
almost exclusively on the icon itself
готово искључиво на самој икони
like the Photoshop icon is how you
као што је икона Пхотосхопа
recognize that it that I I or one one is
препознати да је то оно што је ИИ или једно
oh yeah for sure for sure yeah yeah but
ох иеах за сигурно засигурно да да, али
yeah if you can imagine what Apple
Да, ако можете замислити шта је Аппле
thinks about when they name when they
размишља о томе када их зову када
allow naming or don't allow naming
дозволите именовање или не дозволите именовање
renaming if you were to lose System
преименовање ако изгубите Систем
Preferences somehow you named it like
Преференце сте некако назвали
bing bang bang or something like that
бинг банг банг или нешто слично
like right that would not be good
као да то не би било добро
because if you were trying to change
јер ако се покушавате промијенити
some kind of setting that was important
нека врста постављања је била важна
you would not know where system
не бисте знали где је систем
preference was right exactly okay so
преференција је била сасвим у реду
this is the thing that I kind of liked I
то је оно што сам некако волио
went through adjusted the doc you know
прошао кроз подешавање доктора који знате
minimized some of this stuff I
сведен на минимум неке од ових ствари И
experimented with the doc I don't know
експериментисао са доктором не знам
how familiar are you with max oh well
колико си ти познат са мак ох добро
it's very similar to Linux in that you
веома је сличан Линуку у томе
know with Linux like this to me looks
знам да ми Линук изгледа овако
like matei with with a doc bar okay so
као матеи са доц бар у реду тако
pretty pretty much the same and that's
прилично слично и то је
you know very cool
знаш врло кул
do they have so basically the doc bar
да ли они имају у суштини доц бар
can be minimized it can do this I'll
може се минимизирати то може учинити
show you scale effect genie effect if I
покажите да ефекат ефекта генија ако ја
come out of here
изадји одавде
there are many different things you can
постоји много различитих ствари које можете
do with the dock so you can actually
урадите са доком тако да можете
position it in different places oh okay
поставите га на различитим местима Ох ок
so I experimented with that I
тако да сам експериментисао са тим
experimented with the size as well I had
експериментисао са величином као и ја
it like this big that was a little too
то је било тако велико да је било мало превише
much what else did I do
шта сам још урадио
I tried doing the automatically hide and
Покушао сам да се аутоматски сакријем и
show dock feature as well yeah so this
покажите и функцију дока, тако да, тако да
is a feature and I'll just change the
је функција и ја ћу само промијенити
size of it and make it big so you can
величину и учините је великом како бисте могли
kind of see what happens so this allows
некако видим шта се дешава тако да то дозвољава
you to use the full screen and anytime
да користите цео екран и било када
you need it you just mouse over and it
требаш га само мишем и то
like it shows up for you I don't like
као да ти се то не свиђа
this and I don't know why but that just
ово и не знам зашто, али то само
was my preference I personal preference
била је моја преференција лична преференција
because I don't know I can't immediately
јер не знам одмах
see where it is and it's kind of
видите где је и то је врста
annoying to have to do two actions
досадан да морам да урадим две акције
instead of just one I just on a Windows
уместо само једног на Виндовсу
machine there's a Windows button that
машина има дугме Прозори који
brings up your Start menu is there
доноси ваш Старт мени је ту
anything like that on a MacBook that you
било шта слично на МацБоок-у који сте ви
know yeah not really no yeah yeah that
Да, да, стварно не, да, да
would be ideal
било би идеално
you could probably search for programs
вероватно бисте могли да тражите програме
just like you can search for programs
баш као што можете претраживати програме
just like you can as well I just fix
баш као што можеш и ја да поправим
this back okay so moving on this is
ово је у реду, тако да се крећемо
actually the one feature that I actually
уствари, једна ствар коју ја заправо и јесам
really like date and time yeah this is
стварно волим датум и време
kind of a feature that's just kind of
врста елемента који је само некако
fun I think so every quarter hour you
Мислим да је тако свака четвртина сата
can customize a voice to tell you the
можете прилагодити глас који ће вам рећи
time so please hear out those different
молим вас да чујете оне различите
voices you can choose there's Karen
гласови које можете изабрати је Карен
or Fiona yeah I asked my favorite is the
или Фиона да сам питао мој омиљени је
youth system voice which is not a very
глас омладинског система који није баш
nice or like what's in a name
лепо или као што је у имену
I guess you system is my my voice so
Претпостављам да је систем мој мој глас
it's telling you something it's it's
говори вам нешто што је то
you're hearing a voice I love Karen name
чујете глас који волим име Карен
is Karen so they have an astro this is
је Карен, тако да имају астро
your o'clock instead of having a clock
а не на сат
on the screen
на екрану
well the clocks on the screen but it's
и сатови на екрану, али је
it's a bit of a relief because I'm not
то је мало олакшање јер нисам
always checking the time mm-hmm so when
увек проверавам време мм-хмм тако када
I'm using my computer I just kind of get
Користим ја компјутер некако се
automatically updated right how much
аутоматски се ажурира колико
time has passed
време је прошло
yeah it's actually incredibly non
Да то је у ствари невероватно не
intrusive to have the time just kind of
наметљиво да има времена само мало
told to you and I think in general right
рекао сам вам и мислим да је то у реду
this seems to be the direction of IOT s
чини се да је то правац ИОТ-а
in general right with like Google home
генерално са Гооглеовом кућом
and yeah these different devices every
и да ти различити уређаји
time there's some cookies
време има неких колачића
yeah just easier sorry we're talking
Да, лакше ми је жао што причамо
about Alexa about just reminiscing about
о Алека о томе како се само присјећа
doll houses and cookies alright vea
Куће за лутке и колачиће добро вена
vea name is veena I am an Indian
вена наме је веена Ја сам Индијанац
English so the organizational kind of
Енглески тако организациони
process for you has been not just to
Процес за вас није само био
clean up your desktop and things like
очистите радну површину и сличне ствари
that but also to customize your computer
али и да прилагодите рачунар
make it feel more like hey this is
учинити да се осећа више као да је ово
cheezer's computer it's meant to work
Цхеезеров компјутер је намењен за рад
for you yeah it's very much optimized
за вас да је веома оптимизован
optimized to what I like cool and I
оптимизован за оно што волим цоол и ја
think the aspect that relates to Mary
мислим да се аспект који се односи на Марију
condo is well organization as well your
Цондо је добро организована и ваша
desktop looks incredibly uncluttered
десктоп изгледа невероватно непомично
which I love yes and I and I kind of
што волим да и ја и ја некако
envy because mine ends up getting filled
зависти зато што се моја заврши попуњава
with icons yeah how about you yeah yeah
са иконама иеах како о вама да да
my simple way around it is I just hide
мој једноставан начин око тога је да се само сакријем
my icons you hide your desktop icons yes
моје иконе сакривате иконе радне површине да
cuz I like my wallpaper right
цуз Свиђа ми се моја позадина десно
my wallpaper at work is a picture from
моја позадина на послу је слика из
the balcony where Dave and I had our
на балкону где смо имали Даве и ја
honeymoon and it's all palm trees in the
медени месец и све су палме у
water and I want to see it so I just
Вода и желим да је видим
hide all my icons and then when I need
сакрити све моје иконе и онда када ми затреба
to do something like work
да уради нешто попут посла
I just unhide them find my thing open it
Само их откријем да ми открију ствар
and then I hide them again okay so it's
и онда их поново сакријем, тако да је
similar
слично
yeah what do you keep on your desktop
Да шта држиш на радној површини
I'm just curious for work like mostly
Само сам радознао за посао
just like work programs like the
баш као и радни програми попут
operating suite obligation yes oh yeah
оперативни пакет обавеза да ох иеах
exactly
баш тако
okay so make sense and then on my home
У реду, онда има смисла и онда на мој дом
computer it's literally just all VR
компјутер је буквално све ВР
games oh yeah but we we actually have
игре ох да, али ми заправо имамо
all of the icons up because they're fun
све иконе горе зато што су забавне
and Dave will change the the order of
и Даве ће променити редослед
them to like make a smiley face out of
да им се допадне смајлија
the icons you know things like that what
иконе које познајете такве ствари
I tend to do is different from what what
Имам тенденцију да радим другачије од онога што
you've what your approach has been in
Ви имате оно што је ваш приступ
that I will just create a folder on my
да ћу само креирати фасциклу на мој
desktop and that's where I put
десктоп и ту сам ставио
everything so that my desktop right
све како би мој десктоп био исправан
looks clean but under the hood there is
изгледа чисто али испод хаубе
actually this mess of piles how do you
заправо овај неред гомила како ти се свиђа
like what kinds of why that's how I make
какве врсте зашто ја тако правим
my email look organized many emails and
мој емаил изгледа организовано много е-маилова и
then I just have created a folder for
онда сам креирао фолдер за
every single person who's ever sent me
свака особа која ме је икада послала
an email and I'm like wow that goes in
е-маил и ја сам као вов који улази
the Ravi folder a single filter that
у Рави фолдеру један филтер
moves everything into a different folder
премјешта све у другу мапу
and it makes my in book inbox look like
и чини да моја улазна пошта изгледа као
I do things I am very big on redundancy
Радим ствари које сам јако велик у редунданцији
so I save copies of copies of copies you
па чувам копије копија
use Photoshop so you know what it's like
користите Пхотосхоп тако да знате како је
to have a PSD file and lose your work
да имате ПСД датотеку и изгубите посао
and all those layers that you've spent
и све оне слојеве које сте потрошили
hours and hours working on to lose that
сати и сати радећи на томе да то изгубимо
PSD
ПСД
you have a ping but your PSD is gone and
имате пинг, али ваш ПСД је нестао и
now you're you know what do you do so I
сада знате шта радите ја
have file one dot PSD file two dot PSD
имате датотеку са једном тачком ПСД фајла две тачке ПСД
file three dot PSD so they're all the
фајл три тачке ПСД тако да су сви они
same thing at different iterations of
иста ствар на различитим итерацијама
the file with various ways of being able
фајл са различитим начинима да будете у могућности
to go back in time but I never ever lose
да се вратим у прошлост, али никад не изгубим
more than you'd say one sessions work
више него што бисте рекли да једна сесија ради
because I always save as an incremental
јер увек чувам као инкрементални
number but then at the end of the day I
број, али онда на крају дана
end up with a folder filled with tons
заврши са фасциклом испуњеним тонама
and tons of these redundant files yeah I
и тона тих редундантних фајлова да
think that's a great system though
мислим да је то одличан систем
numbering it like that because I think I
тако га бројим јер мислим да јесам
mean in terms of my organization of
значи у смислу моје организације
folders this is something I I don't know
то је нешто што ја не знам
maybe I did a number of years of admin
можда сам радио неколико година
work so this kind of started me off very
радим тако да ме је ова врста почела веома
early in terms of folder organization
рано у смислу организације фолдера
but in terms of actually I have the
али у смислу заправо имам
reverse problem though in terms of
обрнути проблем иако у смислу
anything graphic design related or
све што се односи на графички дизајн или
graphics related nightmare you know five
графике везане ноћна мора знате пет
different you know files name with the
различито знате имена датотека са
word final in it right if you're doing
ако је то тачно
graphic design man that's or if you're
графички дизајнер који је или ако јесте
using those kinds of file video editing
користећи те врсте едитовања видео датотека
so weighty right so yeah that's I think
тако тежак десно тако да да то мислим
that's an excellent solution probably to
То је одлично решење вероватно да
add to that I think the only thing that
додати да мислим да је једина ствар која
can be done if your files are
може се урадити ако су ваше датотеке
disorganized the way I do it or have
неорганизован на начин на који то радим или имам
done it is to clean it up right after
то је да се очисти одмах након тога
you finish that particular piece of work
ти завршиш тај одређени посао
because that's when you remember which
зато што се сећате тога
ones are which right and after that it's
оне су право и након тога
just a nightmare like after that you
само ноћна мора да сте после тога
open it up and it's like like thank you
отвори га и као да ти се захваљујем
sort by date I can show you my graphic
сортирај по датуму Могу вам показати своју графику
designer actually see how she does it's
дизајнер заправо види како то ради
always horrendous ok so this is the the
увек грозан ок тако да је ово
worst Oh under the hood folks yeah
најгори О испод хаубе људи да
you're not nearly as bad as me though
Ти ниси ни приближно лош као ја
that's not mean this is this is because
то не значи да је ово због тога
boy maybe because I haven't done graphic
дечко можда зато што нисам урадио графику
design too much if you looked at my old
дизајнирајте превише ако погледате моју стару
market would be
тржиште
is it over a lot worse yeah however
да ли је то много горе него да
contrary to everything graphic design my
супротно свему што је мој графички дизајн
other folders are alright so folder
друге фасцикле су у реду, тако да је мапа
organization know what's what's so you
организација зна шта је то што сте ви
have the approach of putting a folder on
имати приступ стављању фасцикле
your desktop I organize everything by
ваш десктоп сам организовати све по
date by date so when I create a folder
датум по датуму када креирам фасциклу
it's like today it would be the folder
то је као да би данас била мапа
name would be 2018 Oh 704 - whatever it
име би било 2018 Ох 704 - без обзира на то
is that I'm working on I do that - yeah
је да радим на томе - да
so that's that's my project folders and
тако да је то моја мапа пројекта и
that's how I do everything right so what
тако ја радим све у реду па шта
would you do like so I'll just show you
Да ли бисте волели да вам покажем
what I have here so I have these are
оно што имам овде, тако да имам ово
basically all my document folders hmm
у суштини све моје мапе докумената хмм
would this look similar to what you
да ли би ово изгледало слично ономе што ви
would oh no mine is much longer I'll
би ох не мој је много дуже ћу
show you so basically what I did is
показати вам у основи оно што сам урадио
these are all the folders I actually
то су све мапе које сам заправо
have used since last year 2017 and the
су користили од прошле године 2017 и
only thing that I've altered for this
Једина ствар коју сам променио за ово
show is the sensitive Docs I created
је осјетљиви документи које сам израдио
another and the sensitive Docs really is
други и осетљиви документи заиста јесу
just actually any folders that have more
заправо само било које фасцикле које имају више
personal things so actually I literally
личне ствари, заправо сам буквално
have one called Docs which is a bit of
има један који се зове Доцс, што је мало
my miscellaneous folder and then money
мој разни фолдер, а онда новац
is anything related to money photos of
је све везано за фотографије новца од
course photos like Facebook photos
фотографије као што су фотографије на Фацебооку
family photos and writing I have you
породичне фотографије и писање имам вас
know my folders 2017-2018 and then I
знам моје фасцикле 2017-2018 и онда ја
just I name my documents as you do so
само да именујем своје документе док то радите
that even if they're altered later it'll
чак и ако се касније промене, то ће бити
still say 2018 - you know for - April -
још увек кажем 2018 - знате за - Април -
24 or whatever so yeah so I think that's
Да, тако да мислим да је то
I mean I'll show you some of these
Мислим, показаћу вам неке од ових
folders but they're like my classes it
фасцикле, али они су као моје класе је
looks incredibly organized to me and and
изгледа невероватно организовано за мене и
I'm interested to hear I know the chat
Занима ме да чујем разговор
room has been has been chatting away I
соба је била чаврљање
don't know if you've caught much of it
не знам да ли сте ухватили много тога
and I'm sorry that I you know I'm not
и жао ми је што сам знаш да нисам
really monitoring the chat room very
Заиста праћење чет собе врло
well tonight
добро вечерас
but I think just getting it through
али мислим да само пролазимо кроз то
through my mind that hey I need to be
кроз главу да хеј морам бити
this organized I would love to be that
ово организовано бих волио да будем то
organized
организован
I would also love to be that organized I
Такође бих волела да будем организована
appeared that organized from day to day
појављују се организоване из дана у дан
don't open them one folder on my desktop
не отварајте их у фасцикли на мом десктопу
order that you can understand though if
наруџбу коју можете разумјети иако
is if it's within your own language then
ако је то онда на вашем језику
do you ever lose your what what does no
Да ли икада изгубите оно шта не
I don't lose things because I name
Не губим ствари зато што називам
things very verbose Li so I'm able to do
ствари веома вербосе Ли, тако да сам у стању да урадим
a search yeah within file names I can
претрагу да у оквиру имена фајлова које могу
use find in the Linux terminal and I can
користите финд у Линук терминалу и могу
find anything that I'm looking for where
нађи све што тражим где
I run into trouble is my projects
Налетим на невоље су моји пројекти
transcend the folder structure of
трансцендира структуру директоријума
documents graphic design video
документи графички дизајн видео
production because I'm working on things
продукцију јер радим на стварима
like a logo for a video and things like
као логотип за видео и сличне ствари
that so it makes it really hard to
тако да је заиста тешко
organize in that way oh that's where the
организујте се на тај начин ох то гдје је
dating really helps organizing by date
датинг стварно помаже организирати по датуму
okay so when you're looking for files
У реду , када тражите датотеке
let's say you're looking for a logo for
рецимо да тражите логотип
a video project that you did last month
видео пројекат који сте радили прошлог месеца
how would you go about so for example
на пример, како бисте то урадили
there's a category 5 folder on my server
на мом серверу постоји директоријум категорије 5. \ т
and in category 5 is a breakdown of
и у категорији 5 је подела
every show so technology TV is this show
свака емисија, тако технологија ТВ је ова емисија
and within that folder there's graphics
и унутар те фасцикле има графике
backgrounds animated backgrounds and
позадине и анимиране позадине
things like that video assets and then
ствари као што је видео снимак и онда
they're organized by seasons so season 4
организују се по сезонама па сезона 4
is different from season 7 from season
разликује се од сезоне 7 из сезоне
11 right of course and so I can always
Наравно, тако да увек могу
find what I'm looking for that way but
нађи оно што тражим, али
then I do end up with a lot of stuff
онда завршим са много ствари
well it's really good that you're not
па то је стварно добро да ниси
like hey Sasha do you want to organize
као што је Сасха желиш да организујеш
my stuff for me oh I would literally
моје ствари за мене ох ја бих дословно
just have one folder and it would be
само један директоријум и то би било
like I wouldn't think to subcategorize
као што не бих помислио да се подкатегоризира
buy anything we just all be in there
купи све што смо сви тамо
with the assumption that I could go into
са претпоставком да могу да одем у
there and then click the search bar and
затим кликните на траку за претрагу и
then just search light at random some
онда само претражите светло насумце
words that I know are part of that like
речи које знам су део тога
like fork that makes broccoli tastes
као виљушка која прави укус брокуле
like chocolate like I feel like I would
као чоколада као што се осјећам
search she actually has that document
тражи да она заправо има тај документ
right that's the this is right on the
То је тачно
top
топ
I'm sure it's sort of my priority it's a
Сигуран сам да је то мој приоритет
1:1 chocolate tasting broccoli
1: 1 брокуле са дегустацијом чоколаде
exactly I'd be interested to know what
тачно бих био заинтересован да знам шта
our community thinks and what our
наша заједница мисли и шта је наша
community is is doing to keep files
заједница ради да чува датотеке
organized maybe something she's was
можда је организовала нешто што је била
shared with us has inspired you to do
подели са нама је инспирисао вас да то учините
things a little bit differently maybe in
ствари мало другачије можда у
in work or at home and we'd love to hear
на послу или код куће и волели бисмо да чујемо
from you if you could comment below if
од вас ако можете коментарисати испод ако
you're watching this on Facebook on
ово гледате на Фацебоок на
Facebook YouTube wherever you are or if
Фацебоок ИоуТубе где год да сте или ако
you're watching this on cable TV make
гледате ово на кабловској телевизији
sure you get on to our website
сигурно ћете доћи на нашу веб страницу
category-five TV and click on contact us
Категорија пет ТВ и кликните на контактирајте нас
and we'll be sure to share your story
и ми ћемо бити сигурни да поделите своју причу
with Xu Zhu and the rest of the
са Ксу Зху и остатком
community as well anything any final
као и било шта коначно
thoughts that before because I don't
мисли пре тога јер ја то не знам
want to cut you off
желим да те исечем
oh okay so final thoughts final thoughts
У реду, последње мисли завршне мисли
folks can you tell the t-shirt story
људи могу да кажете причу о мајици
sure so when I clean up my space so this
тако да , кад очистим свој простор тако да
is back to the book the life-changing
се враћа у књигу која мења живот
magic of tidying up when I was cleaning
магија чишћења кад сам чистио
on my space the ideas you hold on to
на мом простору идеје држите на
everything that is magic and joyful and
све што је магично и радосно и
just you is like brilliant to you and I
само ти си бриљантан за тебе и мене
came across this t-shirt which is a
је наишао на ову мајицу која је а
t-shirt I wear at night and it's so
мајицу носим ноћу и тако је
comfy
цомфи
you've had that a while yeah I've had it
имали сте да неко време да сам га имао
since Red Bear yeah I bought it I think
од Црвеног медведа да сам га купио мислим
at Lara in Japan and like two or
у Лари у Јапану и као два или
something so it's like 2008 and it's
нешто је тако као 2008. и то је
like my favorite shirt ever like it just
као моја омиљена кошуља икад
the way it feels when I wear it so I
онако како се осјећа кад је носим тако
wear it at night and I actually because
носите га ноћу и ја заправо
it didn't look good like it's a little
није изгледало добро као да је мало
fit it's faded by Nature right and it's
Фит је избледела природа и то је
a little bit more a tiny bit more faded
мало су мало више избледела
now but I think it's actually supposed
сада, али мислим да је то стварно требало
to be this thing it's it's back in now
да будем ово што је сада
[Laughter]
[Смех]
but basically the idea is that this
али у основи је идеја да је ово
shirt I actually threw out with my bags
Мајицу сам заправо избацио са торбама
of stuff because it didn't look good and
ствари, јер није изгледало добро и
I was like I cried I actually literally
Био сам као да сам буквално плакао
cried and this was a hard thing to let
плакала и то је било тешко ствар пустити
go of
го оф
but that's our old mindset of wanting to
али то је наш стари начин размишљања да желе да
get rid of stuff to declutter yeah and
отарасити ствари да Средите да и
it hurts yeah it hurts it hurt and does
то боли да боли и боли
not hurt when I throw away my fat shirts
не боли кад бацим своје дебеле кошуље
every object has a different spirit to
сваки предмет има другачији дух
it I'm telling you I have a guitar and I
Кажем ти да имам гитару и ја
literally I belted it in on my way over
буквално сам га закачио на свом путу
oh yeah yeah I had to I know it's weird
Да, да, морао сам да знам да је чудно
but I can't help it that thing is
али не могу да му помогнем ту ствар
beautiful so this shirt I threw out but
Прелепо, тако да сам ову кошуљу избацио
I sneakily actually took it back because
Ја сам се ушуљао, заправо, вратио, јер
I liked it that much and I hadn't
Толико ми се допало и нисам имао
actually gotten to the portion of the
уствари је стигао до дела
book where Marie Kondo says oh it's cool
књига где Марие Кондо каже да је кул
to keep like one or two things that are
задржати као једну или две ствари које су
you know on the sly things that you
знате о лукавим стварима које сте ви
really like like a pajama shirt and I
стварно као пиџама и ја
was like cool gave me the thumbs up
као да ми је цоол дао палац горе
I could probably speak more on the whole
Вероватно сам могао да говорим више у целини
on the open portal that that actually
на отвореном порталу да је то заправо
created with regards to disorganization
створене у погледу дезорганизације
and messiness and prioritization and the
и збрци и одређивања приоритета и
idea that having a messy room is
Идеја да има неуредан собу је
actually in some times and circumstances
заправо у неким временима и околностима
the better thing to do in my opinion but
боље је то , по мом мишљењу, али
I'm not a famous super step what my
Ја нисам славан супер корак који је мој
authority is based on but for those of
ауторитет се заснива на, али за оне од
you who are interested in finding out
вас који сте заинтересовани да сазнате
more about being disorganized and what
више о томе да буде неорганизован и шта
that relates to Robbie was exactly right
који се односи на Роби је био потпуно у праву
it is to do with creativity intelligence
ради се о интелигенцији креативности
it's also to do with being a Brie Kohler
то је такође повезано са Брие Кохлер
we'll talk about the anthropologist
причамо о антропологу
Claude levi-strauss anyway all sorts of
Цлауде леви-страусс ионако све врсте
great things but please do Google search
сјајне ствари, али молим вас да обавите Гоогле претрагу
that because that actually changed my
јер је то заправо промијенило мој
perspective on things and that's the
перспективе на ствари и то је
asterisks that is a little bit of a
астериске које су помало а
mystery just a Google search away there
мистерија само Гоогле претражује тамо
you go and we still have the book in our
ти иди и још увек имамо књигу у нашој
shop as well at five dot TV slash tidy
купујте и на пет тачака ТВ сласх
how has that just as a final thought how
како је то само коначна мисао како
has that mindset of holding on to
има такав начин размишљања
something that you otherwise would have
нешто што би иначе имао
discarded how is that transcended to
одбацили како се то превазилази
your MacBook and your organization
ваш МацБоок и вашу организацију
technologically have there been any of
технолошки је било
those files that you might have removed
оне датотеке које сте можда уклонили
but have held on to well this is the
али су се добро држали
miracle of Technology you can actually
чудо технологије можете заиста
be a little more infinite with what you
будите мало бесконачнији са оним што ви
have you don't limit it to the same
немојте је ограничити на исто
amount of confined space yeah I mean you
количину затвореног простора да, мислим на тебе
can keep all of those shows on your
можете задржати све те емисије на вашем
computer and it's not like a heavy load
компјутеру и није као велики терет
unless you can't find it which is
осим ако не могу да га нађем који је
another you know
други знате
you imagine it just it just don't dawned
само замислите да једноставно није свануло
on me like every single Netflix show
на мене као и сваки Нетфлик схов
will say but on a VHS like could you
ће рећи, али на ВХС као што сте могли
imagine if you had that a whole library
замислите да имате целу библиотеку
or catalog of things you can watch but
или каталог ствари које можете гледати
as things that would be horrid on a
као ствари које би биле ужасне на
single VHS like I know I'm talking about
сам ВХС као што знам
like if you metaphorical be like if you
као да си метафоричан као ти
had VHS tapes for every show right right
Имао сам ВХС траке за сваки приказ десно
likely but now we don't have that we're
вероватно али сада немамо то
like yeah yeah we're minimalists really
као да да, ми смо стварно минималисти
now as far as I get all on a computer
сада колико добијем све на рачунару
and you don't have to have you know
и не морате да знате
bookcases full of VHS yeah my phone can
полице за књиге пуне ВХС-а да мој телефон може
have thousands upon thousands of
хиљаде и хиљаде
full-length CDs on it yeah yes and I
ЦД-ови у пуној дужини на њему да да и ја
think that's the I mean it sounds a bit
мислим да то значи да звучи мало
messianic it's that's that's a
месијанско то је то
horrendous word but I mean technology
ужасна реч, али мислим на технологију
really has this capability of allowing
заиста има ту способност да дозволи
us to stay organized focus but also to
да останемо организовани, али и да
allow us to like allow our creativity to
дозвољавају нам да воле дозволи нашу креативност у
flourish right and and if that means the
цветати десно и ако то значи
manifestation of that is the like a
манифестација тога је као а
trillion files which can be organized in
трилион фајлова који се могу организовати у
certain ways then that's what it is but
одређене начине онда је то оно што је већ
that's the amazing part about it so that
то је задивљујући дио тога
would be my application is creativity
била би моја апликација креативност
away on on your computers and so that
на својим компјутерима и тако то
brings us back to kind of the technology
враћа нас на врсту технологије
TV and of things where I need to say
ТВ и ствари где морам да кажем
make sure you backup your files folks
провјерите да ли сте направили сигурносну копију ваших датотека
yes make sure you've got a backup
да би били сигурни да имате резервну копију
because I'd hate to see you lose that
јер не бих волео да то изгубиш
millions and trillions of files that
милионе и трилионе фајлова
Shizue has just given you permission to
Схизуе ти је управо дао дозволу
have on that no can I do a 17-second
на то не могу да урадим 17 секунди
absolutely okay because speaking of
апсолутно у реду јер говорим о томе
creativity I have a little video and
креативност Имам мали видео и
it's literally 17 seconds all right
то је буквално 17 секунди реду је
folks
људи
slow rap making it easier to wrongful
полаган рап што олакшава незаконитост
and out the two-syllable in the nick of
и из два слога у надимку
time reppin real fast makes it how to
време реппин стварно брзо чини га како
understand google search another lyrics
разумети гоогле претрагу других текстова
into service to your fans flow alright
на услузи вашим вентилаторима
we can't here here in the studio very
Не можемо овде овде у студију
cool alright well thank you she zoo for
цоол алригхт хвала ти она зоо за
for sharing with us tonight do check out
за дељење са нама вечерас , проверите
the book by mary condo the life-changing
књига мари цондо која мења живот
magic of tidying up a cat5 TV slash tidy
магија чишћења цат5 ТВ сласх-а
it really is a game changer and i know
то је заиста игра која мења и знам
it sounds kind of silly
звучи некако блесаво
it's a tidying kind of thing but it
то је уредна врста ствари али то
really works well when your space feels
заиста добро ради када се ваш простор осјећа
good to you like if it's not
добро вас као да није
overwhelming to walk into your home
претећи да уђете у ваш дом
because all of a sudden you're looking
јер одједном тражиш
around and it's just simple it's all the
и то је једноставно све
things that you like and it's organized
ствари које вам се свиђају и организоване су
it's like your brain can relax when you
као да се твој мозак може опустити када ти
get home and then life gets better so so
врати се кући и онда живот постаје бољи
we've got to head on over to the
морамо да свратите до
newsroom hey Sasha
редакција хеј Сасха
hello here are the stories were covering
Здраво овде су приче покривале
this week in the category 5 TV newsroom
ове седмице у ТВ редакцији категорије 5. \ т
Amazon has purchased pill path an online
Амазон је купио путању пилула онлине
pharmacy for nearly 1 billion dollars
апотека за скоро милијарду долара
adidas warned late on Thursday that
адидас је упозорио касно у четвртак да
hackers may have taken customer data
хакери су можда узели податке о клијентима
from its US web site an experimental
са свог веб сајта у САД-у експериментални
robot with an animated cartoon face has
робот са анимираним ликом у цртаном филму
been sent to the International Space
упућен на Међународну свемирску
Station on board a SpaceX Falcon 9
Станица на броду СпацеКс Фалцон 9
it and Facebook is giving up on its plan
он и Фацебоок одустају од свог плана
to create drones that beam down internet
створити беспилотне летелице које спуштају интернет
connectivity
повезивања
these stories are coming right up don't
ове приче не долазе
go anywhere Jeff Weston Gemma your
Јефф Вестон Гемма иоур
building a brand-new beautiful website
изградњу потпуно новог веб сајта
what
Шта
aren't you your terrible actor
Ниси ти твој ужасни глумац
what does where acting comes into play
шта се дешава када глума ступа у игру
you're supposed to act okay are you
ти би требало да се понашају добро сте
building a really cool website are you
Изградња стварно кул сајта сте ви
building a really cool website just
изградњу стварно цоол веб странице само
because Jeff is confused doesn't mean
јер Јефф је збуњен не значи
you have to be visit cap five dot TV
морате да посетите ТВ са пет тачака
slash dream host to sign up for
сласх дреам хост то сигн уп фор
unlimited web hosting for your website
неограничен веб хостинг за ваш сајт
with unlimited email accounts MySQL
са неограниченим рачунима е-поште МиСКЛ
databases the latest version of PHP
базе података најновија верзија ПХП-а
WordPress and more and even a free
ВордПресс и још, па чак и бесплатно
domain name registration it's less than
регистрација домена је мања од
six dollars per month so sign up today
шест долара месечно, тако Пријавите се данас
cat five dot TV slash dream host this is
цат пет дот ТВ сласх
the category five TV news room covering
пет категорија ТВ вијести покрива простор
the week's top tech stories with a
врхунске технолошке приче са седмицом
slight linux bias
мала линук пристраност
I'm Sasha Redmond and here are the top
Ја сам Сасха Редмонд и овде је врх
stories were following this week Amazon
приче су пратиле ове недеље Амазон
has purchased pill pack and online
је купио пакет таблета и онлине
pharmacy for nearly 1 billion dollars a
апотека за скоро милијарду долара а
week after appointing a CEO for its
седмицу након именовања ЦЕО-а
healthcare joint venture with Berkshire
здравство заједничко улагање са Берксхире
Hathaway and JP Morgan Amazon announced
Најавили су Хатхаваи и ЈП Морган Амазон
on Thursday an acquisition that
у четвртак аквизиција која
underscores how it also hopes to have a
истиче како се нада да имају
more direct and more commercial role in
директнију и комерцијалнију улогу у
the world of healthcare in the coming
свет здравствене заштите у наредном периоду
years the company has purchased pill
године компанија је купила пилулу
pack an online pharmacy that lets users
спакирајте онлајн апотеку која корисницима омогућава
buy medications in pre-made doses terms
купити лекове у унапред припремљеним дозама
of the deal have not been disclosed by
споразума нису објавили
Amazon but sources close to the deal say
Амазон, али извори блиски договору кажу
that it was for just under 1 billion
да је за нешто мање од 1 милијарде
dollars pill pack had reportedly been in
пакети за пилуле за долара су наводно били у
talks with Walmart for an acquisition
разговара са Валмартом о преузимању
but Amazon came along offering more pill
али Амазон је дошао нудећи више пилула
pack has a license to operate in all 50
пакет има лиценцу за рад у свим 50
states in the US but it doesn't seem to
у САД-у, али то не изгледа
be operational international markets in
бити оперативна међународна тржишта у Србији
the pharmacy OS the system that it
апотека ОС-систем који је
billed that built it built that forms
наплаћено је да је саграђена и да се формира
the basis of the company is a platform
основа компаније је платформа
that helps manage patient data and
који помаже у управљању подацима о пацијенту и
figure out how to balance medications
схватите како уравнотежити лекове
together in safe doses for its customers
заједно у сигурним дозама за своје клијенте
pill pack was last valued at 361 million
паковање таблета је последњи пут вредело 361 милион
dollars after a round of funding in 2016
долара након круга финансирања у 2016. години
this deal is expected to close in the
Очекује се да ће се овај посао затворити у ЕУ
second half of 2018 it just goes to show
у другој половини 2018. године то само показује
how much they're banking on this being a
колико се они слажу да је то а
success
успех
that they pay like three times its value
да плаћају као троструку вриједност
well of course it's going to be an
наравно да ће бити
success in that when you when you watch
у томе када гледате
any amount of TV and you see the
било коју количину ТВ- а и видите
commercials for medications like their
рекламе за лијекове као што су њихове
constant so I get that but I also I mean
константа, тако да ја то схватам, али исто тако мислим
I have a far more I guess a preventative
Претпостављам да има много више превентиве
health care kind of mindset right so I
здравствена заштита врста размишљања у праву, тако
worry about people being able to just
бринути о томе да људи могу да праве
order off of Amazon medications that may
наручите амазонске лекове који могу
or may not be best for them I'm assuming
или можда неће бити најбоље за њих, претпостављам
they'll have to produce some amount of
мораће да произведу неку количину
prescription for some of the right like
рецепт за неке сличне
their money I would imagine so there
њихов новац бих замислио тако
would have to be some medical it's not
морао би бити неки медицински
even just that it's the fact that Amazon
Чак и само то што је чињеница да Амазон
recently has had that couple that were
недавно је имао тај пар који је био
charged in the fraud where they were
оптужени у превари тамо где су били
receiving things and then saying that
добијају ствари и онда то говоре
they were damaged or they hadn't
били су оштећени или нису
received them right and they were able
они су их добили исправно и били су у могућности
to scam Amazon for tons of money I can't
да преварим Амазон за тоне новца који не могу
remember what the exact figures so now
запамтите тачне бројке сада
when you're putting in pharmaceuticals
када стављате лекове
into the mix and those are sometimes
у микс и то су понекад
life-saving and sometimes very addictive
спасава живот, а понекад и веома заразна
so you're doing that and you're
тако да радите то и ви сте
expecting people to leave the packages
очекујући да људи напусте пакете
on the doorsteps
на вратима
I can't yeah and I can't sit in front of
Не могу да и не могу да седим испред
Amazon and control my self right I buy
Амазон и контролишите моје право да купим
what Amazon tells me I need to buy right
оно што ми Амазон каже да требам купити
oh you also probably want to add this to
Ох, вероватно и желите да ово додате
your car do you know how many people are
Ваш аутомобил знате колико је људи
falling into that so now when it comes
тако да сада падне у то
to medication that's a whole other can
лековима то је сасвим други може
of worms exactly and I know that in
тачно црва и то знам
Canada it's different but in the state's
Канада је другачија, али у државном
I know well it's not completely
Знам добро да није у потпуности
different in Canada to be honest but
другачији у Канади да будем искрен
doctors do make a lot of money on on
лекари до направити много новца на основу
kickbacks for medications that they'll
мито за лекове које ће они добити
prescribe right so that changed things
прописати исправно тако да су се ствари промениле
right so then if you're in a doctor's
ако сте у доктору
office and they have a computer right
канцеларија и они имају право на компјутер
and they give you a prescription are you
и дају вам рецепт
then going to feel more pressure to
онда ће бити више притиска
actually fill that prescription because
заправо попуните тај рецепт јер
it's
његово
easy versus perhaps going home thinking
лако насупрот можда размишљања у кући
about it and think oh wait maybe I can
о томе и размисли ох, можда можда могу
do that with diet and exercise as
урадите то са исхраном и вежбањем као
opposed to a pal I wonder too though
супротно од другара, питам се превише
because this has to be shipped to you so
јер то мора да буде транспортован у вас тако
you're looking at two day shipping
гледате у дводневну доставу
probably so is this more like for people
Вероватно је то више за људе
who this is just a kind of a rhetorical
који је само нека врста реторике
question but is it more for people who
питање, али то је више за људе који
are on regular medications things that
на редовним лијековима
are recurring treatments essentially
у суштини се понављају
this is where I I kind of side with Jeff
Ово је место где сам ја са Јеффом
in that there should be like a human
у томе би требало да буде као човек
component to it I like the idea that
компоненти на њу ми се свиђа идеја
Walmart would have bought pill pack
Валмарт би купио пакет таблета
because to go in see a person and that
зато што треба ићи у особу и то
person will say oh wait no you don't
особа ће рећи ох чекати не ти не
look like you need this it's gonna you
Изгледа да ти треба ово да ће ти
know maybe take that instead well I
знам да можда уместо тога узмем то
think having a couple of options is good
мислим да је неколико опција добро
right and I think the idea of you know
право и мислим да је идеја о теби зна
whether medications are healthy or
да ли су лекови здрави или
whether there are alternative ways
да ли постоје алтернативни начини
that's that's one side of a maybe a
то је да је једна страна можда
different argument I think this is just
Различити аргументи Мислим да је ово праведно
another way of consumption right so in
други начин потрошње право да у
terms of the scammers you know you have
у вези са преварантима које знате
the proverbial man who grabs like goes
човек који хвата као да иде
to a doctor you know a doctor could be a
доктору који познајете доктора може бити а
naturopath even grabs like ten sheets of
натуропат чак зграби око десет листова
prescriptions and just does the signing
и само потписује
of that do and you have the same problem
од тога имате и имате исти проблем
right so because I think this could be
У реду , зато што мислим да би то могло бити
of benefit to people who are taking
добробити за људе који узимају
medications or who go to a pharmacy
лековима или они који иду у апотеку
regularly but maybe want a little more
редовно, али можда и мало више
privacy right it would be good for
Право на приватност би било добро
people who can't travel outside that's
људи који не могу да путују напоље
what I was just thinking yeah or infirm
оно што сам управо мислила да или немоћни
who need their prescriptions filled I
којима су потребни њихови рецепти
guess the other Amazon story about the
погодите другу причу о Амазону
couple that scams Amazon it's just too
пар који преваре Амазон је превише
recent for me
недавно за мене
like it's I can understand that yeah
као да могу да разумем да
sure adidas warned late on Thursday that
сигуран је да је адидас упозорио касно у четвртак
hackers may have lifted customer data
хакери су можда подигли корисничке податке
from its you a u.s. website the
од њеног Ти си нас интернет страници
sportswear makers said that personal
произвођачи спортске одјеће рекли су да је то особно
data including contact information
податке укључујући контакт информације
addresses and email addresses and
адресе и адресе е-поште и
encrypted passwords may have fallen into
шифроване лозинке су можда упале
the hands of criminals but was able to
руке криминалаца, али је био у стању
reassure customers that neither
увјерити купце да ни једно ни друго
financial nor fitness information was at
финансијске информације или информације о кондицији биле су на
risk
ризик
according to the preliminary
према прелиминарном
investigation the limited data includes
ограничени подаци укључују
contact information usernames and
корисничка имена за контакт информације и
encrypted passwords it said adidas has
шифроване лозинке које је рекао адидас има
no reason to believe that any credit
нема разлога да верујемо да је то било
card or fitness information of those
информације о картици или фитнесу
consumers was impacted the company has
утицаја на потрошаче
notified law enforcement and brought in
обавештава органе за спровођење закона и доноси их
experts to help investigate the breach
стручњаке који ће помоћи у истраживању кршења
which adidas says it became aware of on
који Адидас каже да је постао свестан о
the 26th of June after claims by an
26. јуна, након захтева од стране
unauthorized party implying that the
неовлашћена страна која имплицира да
breach was only detected once hackers
повреда је откривена само једном када су хакери
attempted to sell the data this leaves
покушали да продају податке који су остављени
an as-of-yet unspecified number of
још неодређен број
customers at heightened risk of
клијентима на повећаном ризику
unusually convincing phishing emails
необично увјерљиве пхисхинг е-поруке
extra vigilance and changing passwords
додатна опрезност и промена лозинки
is advisable gotcha so that's the fear
Препоручљиво је Готцха тако да је страх
when you have a data theft like this
када имате овакву крађу података
it's like oh well my username I can
то је као добро моје корисничко име
change my username what if you didn't
промените моје корисничко име што ако нисте
hear the story and you get that phone
чују причу и добићете тај телефон
call you deal with this every day yes
зовите вас да се бавите овим сваким даном да
there's definitely an educational
дефинитивно постоји образовни
process that I feel at some point should
процес који осећам у неком тренутку
be put into schools actually because
у школама, јер
that's smart yeah because I think that
то је паметно да, зато што мислим да је тако
the young people as well as people in
младима као и људима у
older generations even myself going
старије генерације чак и ја
through cyber security training learning
кроз учење о сајбер безбедности
about some of the basics now what's
о неким основама сада шта је
considered basic now and in terms of
сматра се основним сада иу смислу
internet use is not basic from 10 years
Употреба интернета није основна од 10 година
ago and it's not basic from 20 years ago
прије и није основно од прије 20 година
and if they have personal information
и ако имају личне податке
about you it can be very convincing yeah
о теби може бити веома убедљиво
phone call that that's fake email or
телефонски позив који је лажна или
that fake snail mail right if they have
та лажна пошта за пужа ако има
your address they can send you actual
Ваша адреса могу послати стварна
letterhead looking you know government
на папиру који тражи владу
documents yes for collection and things
документи да за прикупљање и ствари
like clicking on a email that looks kind
као да кликнете на емаил који изгледа љубазно
of funny or even by accident it it
смешно или чак случајно ит томе
signals that you clicked on something
сигнализира да сте кликнули на нешто
and that you're a real person and that
и да сте права особа и то
you should be sending more so these
требало би да шаљете више тако
kinds of things are a funny email that
врсте ствари су смијешне поруке
you're just like oh that's kind of funny
баш си као да је то смешно
you know some scam blah blah blah and
знате неке муљаже блах блах блах и
you open it up just for fun it's it's
отварате га само због забаве
signaling that you're a real person and
сигнализирајући да сте права особа и
these kinds of things are items that
такве ствари су ствари које
like for myself especially I've learned
као што сам за себе посебно научио
a lot and in the last even even just the
много иу последњем чак и само
last couple of months
последњих пар месеци
there's so much to know to prevent these
има толико тога да се зна да би се то спречило
things from happening right with how
ствари се догађају како треба
often this is happening and it always
то се често дешава и то увек
says at the end of every story I read
каже на крају сваке приче коју сам прочитао
change your password how often really
промените лозинку колико често
should I be changing my password hmm
да променим лозинку хмм
right because I know no matter what
право јер знам без обзира на све
we're all at risk
сви смо у опасности
at some point from some this is adidas
у неком тренутку од неких ово је адидас
like this doesn't seem like something
као да ово не изгледа као нешто
that you would even care about but
да би вам било стало до, али
eventually you have to if I can put one
на крају мораш да га ставиш
piece of advice onto that before
савет на који раније
answering the question directly it would
директно одговорити на питање
be don't replicate the passwords across
не копирајте лозинке
multiple platforms so if somebody
вишеструке платформе, па ако је неко
compromised my adidas account now we
компромитовао сам мој адидас налог сада
understand that these are encrypted
разумети да су они шифровани
passwords but encryption can be
лозинке, али шифрирање може бити
decrypted and as soon as they figure out
дешифровани и чим схвате
the master key they can decrypt that so
главни кључ који могу тако дешифрирати
then they'll have a database full of
онда ћемо имати базу података пуну
passwords so if you've also used that
лозинки тако да ако сте се користи да
adidas password as the example on online
Адидас лозинка као пример на мрежи
banking or on your email oh oh dear now
банкарства или на вашој е-пошти ох ох деар нов
they've got access to that as well so
имају приступ да и тако
they already have your email address and
већ имају вашу адресу е-поште и
now they've decrypted your password
сада су дешифровали вашу лозинку
you've used that same password now they
сада сте користили исту лозинку
can access your email if it's Gmail
можете приступити е-пошти ако је Гмаил
maybe they change your password and then
можда промене вашу лозинку и онда
they do a forgot password on your online
они заборављају вашу лозинку
banking to get access to that
банкарства да би добили приступ томе
you never replicate the same password
никада нећете поновити исту лозинку
across many different plans yes and I
у многим различитим плановима да и ја
we've done it before where people use
то смо радили пре него што људи користе
like the password generator or
као генератор лозинки или
calculator or there's a formula yes a
калкулатор или постоји формула да а
password recipe yeah that's gonna my
пассворд реципе иеах тхат вилл ми ми
strategy is to have a recipe for
Стратегија је имати рецепт за
passwords so that you don't ever you
лозинке, тако да никада не будете ви
don't ever write down your password you
Никада не записуј своју лозинку
write down the recipe for the password
запишите рецепт за лозинке
so and I'll refer you back to our
тако да ћу вас вратити на наше
website go to category 5 TV do a quick
вебсите идите на категорију 5 ТВ
search for password recipe and you'll
потражите рецепт за лозинку и ви ћете
learn all about that but I think it's a
научити све о томе, али мислим да је то
very valid way to do it so I would look
веома добар начин да то урадим, тако да изгледам
at something like okay if my desk here
на нешто као што је у реду, ако мој сто овде
I've got a Bluetooth keyboard I've got
Имам Блуетоотх тастатуру коју имам
another Bluetooth keyboard I've got a
другу Блуетоотх тастатуру коју имам
laptop so I think of a recipe so and the
лаптоп тако да мислим о рецепту и тако
recipe becomes my password so laptop is
рецепт постаје моја лозинка тако да је лаптоп
part of the recipe
део рецепта
the actual password is Dell I've got a
стварна лозинка је ХП Имам
counter over here and its name is Tim so
цоунтер овдје и његово име је Тим тако
I maybe put my recipe is now laptop
Можда је мој рецепт сада лаптоп
counter keyboard and my password is now
тастатура и моја лозинка су сада
Dell Tim our tech right so I never wrote
Делл Тим је наш технолошки прав, тако да никад нисам писао
down Dell Tim our tech I wrote down
низ Делл Тим наш техничар сам записао
laptop timer keyboard smart so it's a
тастатура за лаптоп тајмер је паметна тако да је
recipe for that password I'll never
Рецепт за ту лозинку никада нећу
forget it
заборави
nobody will ever guess it yeah but it
нико никада неће погодити да, али то
will even figure it out if they see my
чак ће и схватити ако виде моју
note right this story could prompt
напомињем да би ова прича могла да доведе до тога
everybody to go ahead and change their
свима да промене своје
passwords which would be great you
лозинке које би било супер си
should be doing that often but it's
то би требало радити често, али то је
really important once you change your
заиста важно када промените свој
password to know your password right and
да бисте знали лозинку и
that's the problem that's really
то је стварно проблем
managers help big time yeah so I have a
менаџери помоћи велики пут да тако имам
master password for my password manager
главна лозинка за управитеља лозинки
that is based on my password recipe and
која се заснива на рецепту моје лозинке и
I could tell you my password recipe and
Могао бих вам рећи свој рецепт за лозинку и
you never guessed my password you'll
никад ниси погодио моју лозинку
never figure it out but that master
Никад то не схватиш, али тај господар
password now unlocks all of these crazy
лозинка сада откључава све ове луде
64 digit random strings that are my
64 цифре случајних низова који су моји
actual passwords to Twitter my online
стварне лозинке за Твиттер на мрежи
banking all these things yeah so but I
све ове ствари, да , али ја
only need to remember my password recipe
само треба запамтити мој рецепт за лозинку
right how comfortable are you in that
како сте удобни у томе
you don't change your passwords that
не мењају своје лозинке које
often or do you anytime I have an X here
Често или ви увек имате Кс овде
of an exploit
експлоатације
so I subscribe I subscribe to a service
Претплатио сам се на услугу
called mi owned and with that service
зове се ми у власништву и са том услугом
they will email you if any of your
они ће вам послати е-маил ако било који од ваших
information is ever owned and and so
информација је икада у власништву и тако
it's a helpful service and so I get an
то је корисна услуга и добијам
email when oh okay
емаил када је у реду
LinkedIn just got hacked and my email
ЛинкедИн је управо добио хакирање и мој емаил
address password and some other
адресу и неку другу
information has been exploited so now I
информације су искоришћене тако да сада ја
go on to LinkedIn and I changed my
иди на ЛинкедИн и ја сам променио мој
password but my password on LinkedIn is
пассворд, али моја лозинка на ЛинкедИну је
completely separate from everything else
потпуно одвојено од свега осталог
right I never had to remember the
Никада нисам морао да се сетим
LinkedIn password because it's randomly
ЛинкедИн лозинка јер је случајно
generated by my password generator and
генерисан од стране генератора лозинки и
I'm just memorizing my master password
Само памтим своју главну лозинку
recipe perfect
реципе перфецт
thank you and Robbie you probably
Хвала ти и Роббие ти вероватно
wouldn't be able to do all of those
не би могли да ураде све то
things if you were a perfectly organized
ствари ако сте били савршено организовани
person I don't think well something in
Особа не мислим добро
there sorry I had my piece I'm just
извињавам се што сам имао свој комад
gonna stop let me just say that that's
престат ћу да ти кажем да је то
just brilliant okay an experimental
само сјајно ок експериментално
robot with an animated cartoon face has
робот са анимираним ликом у цртаном филму
been sent to the International Space
послата у Међународни простор
Station on board a SpaceX Falcon 9
Станица на броду СпацеКс Фалцон 9
rocket dubbed Simon short for crew
Ракета названа Симон схорт за посаду
interactive mobile companion the device
интерактивни мобилни пратилац уређаја
is intended as an AI based assistant for
је замишљен као помоћник заснован на АИ
astronauts
астронаути
Simon weighs 5 kilograms here on earth
Симон тежи 5 килограма овде на земљи
but in zero gravity it will float and
али у нултој гравитацији она ће плутати и
move itself around using 14 internal
кретати се користећи 14 интерних
fans it is an attempt to find out
то је покушај да се сазна
whether robots and astronauts can
да ли роботи и астронаути могу
collaborate to this end
сарађивати у том циљу
Simon is equipped with microphones and
Симон је опремљен микрофонима и
cameras that help it recognize Alexander
камере које му помажу да препозна Александра
Gerst the German astronaut with whom he
Герст је немачки астронаут с ким
will work a will work an offline button
ће радити а радиће оффлине тастер
has been designed for Simon which allows
је дизајниран за Симон који дозвољава
girths to avoid having audio strains to
гиртхс да се избегне сојева аудио на
servers on earth during moments of
сервера на Земљи током тренутака
privacy IBM engineer Mateus Vinayak said
приватност ИБМ инжењер Матеус Винаиак, рекао је
right now our main mission is the is to
управо сада наша главна мисија је да
support the astronauts with their daily
подржите астронауте са својим дневним
tasks to save time because time is the
задатке да уштедите време, јер време је
most valuable and most expensive thing
највреднији и најскупља ствар
on the ISS Simon which speaks English
на ИСС Симон који говори енглески
was developed by Airbus and IBM for the
су развили Аирбус и ИБМ за
German National Space Agency DLR it will
Немацка Национална свемирска агенција ДЛР то це урадити
be able to give astronauts instructions
бити у могућности да дамо инструкције астронаутима
to help them carry out scientific
да им помогне да изврше научна
experiments and will be able to respond
експерименте и моћи ће да одговоре
to verbal questions as well okay I of
као и вербална питања
course love this and already would like
наравно волим ово и већ би волио
a Simon I ain't zero-g yeah helpful all
Сајмон ја не Зеро-Г да корисно све
these things take me back to the Mars
ове ствари ме враћају на Марс
mission and how this could so easily be
мисија и како би то тако лако могло бити
translated to that and I wonder if
преведено на то и питам се
that's the direction I bet I wonder
то је правац којим се кладим
whether or not they could use this idea
да ли би могли да користе ову идеју или не
obviously not with fans whizzing around
Очигледно не са фанови фијукали око
so that there's a robot just floating in
тако да је робот само плутајући у
space but in places where people are
али на местима где су људи
typically isolated right so deep-sea
типично изоловано право тако дубоко море
missions so
мисије
or you know Secret Service II sort of
или знате тајна служба ИИ врста
things right people where people need to
ствари које људи требају
feel like they have interactions even
осећам се као да имају чак и интеракције
maybe prison systems where you really
можда затворске системе у којима ви стварно
just need to feel a connect but can't
само треба да осетите везу, али не могу
easily I think that's interesting
лако мислим да је то интересантно
because I feel that connection is maybe
јер осећам да је веза можда
I'm a traditionalist I just feel that
Ја сам традиционалиста. Само то осећам
the connection part and feeling
дио и осјећај везе
connected is is a people thing and that
повезаност је ствар људи и то
and that AI creates but I don't know who
и то АИ ствара, али не знам ко
knows but the part I do like about Simon
зна, али део који волим код Симона
is the fact that it has a face that's
је чињеница да има лице које је
kind of cool I want to see a face
некако цоол желим да видим лице
actually it probably is adorable right
у ствари, вероватно је дивно право
and I think the benefits of such a
и мислим да је корист од таквог
program is that they can stay real chill
програм је да могу остати прави хладан
when they're giving instructions I think
кад дају инструкције , мислим
that's that's a great benefit right and
то је право добро и
and being offline to you that's kind of
и да будете ван мреже, то је некако
nice you know a little bit of privacy
Лепо знаш мало приватности
when you're you know maybe having a
када знате да можда имате
stress moment let's say when you're
тренутак стреса, рецимо када сте
trying to do a B and C but there has to
покушава да уради Б и Ц, али не мора да
be recorded I think that's brilliant
Мислим да је то сјајно
it's very friendly yeah yeah I don't
то је врло пријатељски, да, да не знам
know that you need to have another
Знаш да ти треба други
person for a connection I just watched a
особа за везу коју сам управо гледао
hilarious Netflix movie called
хилариоус Нетфлик мовие
Tao and it is I don't want to spoil it
Тао и не желим да га покварим
in any way and I don't need you to watch
на било који начин и не требам те да гледаш
it but it's great it's about it's about
али је сјајно што се тиче тога
a house like a completely automated
кућа као потпуно аутоматизована
house and the captive inside of it and
кућу и заробљенике у њој и
how she bonds with the house Dave it's a
како се спаја са кућном Даве то је
it's good as how it's the sort of
добро је како је то врста
situation where I can see where a I can
где могу да видим где могу
take you to emotional places I think
одвести до емоционалне места мислим
being able to take a eye off of the
бити у стању да се погледа са
phone off of the Alexa devices off of
телефон са уређаја Алека офф од
the Google home and put it into this is
Гооглеов дом и ставите га у ово
a rudimentary kind of you know mock up
рудиментарни тип од вас зна да се исмева
test space station but as I say could
тестирајте свемирску станицу, али као што сам рекао
something like this make its way to the
овако нешто се пробија до
Mars mission when it occurs and and a
Марсова мисија када се догоди и а
tool of information because right in
оруђе информација, јер управо у
space travel you're not going to have
свемирска путовања која нећете имати
access to Wikipedia you know
приступ Википедиа знате
gonna have access to YouTube where you
ће имати приступ ИоуТубе-у где сте ви
can learn how to fix a lawnmower I know
могу научити како поправити косилицу коју знам
what a carburetor is now but so now take
оно што је сада карбуратор али сада узми
that put it into the confines of this
то је ставило у ово
box and turn it into something that is a
кутију и претворите је у нешто што је а
tool for those same purposes that we use
алат за исте сврхе које користимо
Wikipedia and YouTube for exactly you
Википедиа и ИоуТубе за вас
know I think that I wonder and I know
знам да мислим да се питам и знам
I'm playing a bit of the devil's
Ја играм мало ђавоља
advocate here but I wonder though if
заговарајте овдје, али се питам да ли
like let's say you were going on a space
као рецимо да идете на простор
mission into infinity and let's just say
мисија у бесконачност и рецимо само
let's just say you're just gone for a
рецимо да сте управо отишли
long time and once you come back let's
дуго времена и када се вратите, хајде
say you don't come back then I think
реците да се не вратите онда мислим
having an AI would be like fantastic
имати АИ би било фантастично
because they can interact with you and
јер могу да комуницирају са вама и
you don't have to worry about you know
не морате да бринете о томе
the perfection of that interaction
савршенство те интеракције
blinding you a little bit to how people
Мало вас заслепљују како људи
really are which is like a little
заиста је мало
unpredictable you know and not just an
непредвидљив , знаш, а не само
unpredictable but human like we're human
непредвидљив, али људски, као што смо људи
we make mistakes so maybe the AI if it
правимо грешке па можда АИ ако је то
were you know imperfect the way we are I
да ли знате да смо несавршени као што смо ми
think that would work okay but a perfect
мислим да би било добро, али савршено
you know because what I notice for
знас оно што сам ја приметио за
example when I use Google Maps I go in
на пример када користим Гоогле мапе у које улазим
the wrong direction and look the Google
погрешан смер и гледајте Гоогле
Maps person is just like oh just keep on
Особа са карата је исто као ох само наставите
going along listen just take a left and
слушајте само лево и
it's it's super cool because I'm
супер је супер јер сам ја
basically never making a mistake I'm not
у суштини никада није направио грешку да нисам
judging you I am making a mistake big
судим ти да правим велику грешку
time but it's very non-judgmental it
време, али је веома неосуђујуће
helps because I'm able to drive calmly
помаже јер сам у стању да возим мирно
and not worry that I made a mistake but
и не брините да сам погријешио, али
imagine having interactions consistently
замислите доследно интеракцију
with an AI and everything you say goes
са АИ и све што кажеш
imagine coming back to the planet Earth
замислите да се вратите на планету Земљу
and then you know there should be
и онда знате да би требало бити
mistakes as we're human and anyway this
грешке као што смо људски и свеједно ово
is going probably into lucky girls gets
иде у срећне девојке
Simon and it gave Tom Hanks in castaway
Сајмон и то је дао Тому Ханксу у одбију
volleyball so my final thought on this
одбојка, и моја коначна мисао о овоме
one is it because it takes me to how in
један је зато што ме води ка томе како
2001 Space Odyssey and you don't want
2001 Спаце Одиссеи и ви не желите
to occur what I like about this is it's
да се догоди оно што ми се свиђа код овога је
it's autonomous and disconnected this is
то је самосталан и искључен је ово
something that I can interact with as a
нешто са чиме могу да ступим у контакт
cosmonaut or astronaut and not fear it
космонаут или астронаут и не бојте га се
taking over my ship or my space station
преузимам мој брод или моју свемирску станицу
or the exact reading capabilities right
или тачне читања могућности у праву
final thought another Facebook story
коначна помисао на још једну Фацебоок причу
Facebook is giving up on its plan to
Фацебоок одустаје од свог плана
create drones that beam down Internet
створите беспилотне летелице које спуштају Интернет
connectivity project Aquila first
пројект повезивања Акуила први
announced in 2014 failed to achieve the
најављено у 2014. години није успјело постићи
long flight times managed by airborne
дуго време летења којим управља авион
connectivity efforts from the rivals
напори за повезивање од стране ривала
including Google in one test Facebook's
укључујући Гоогле у једном тесту на Фацебооку
craft suffered a broken wing as it came
обрт је претрпио сломљено крило док је долазило
down into land the company said that it
у земљу је компанија рекла да је то
would instead partner with firms such as
уместо тога би партнер са фирмама као што је
Airbus to continue its efforts to
Аирбус да настави своје напоре у
connect more people to the Internet the
повезивање више људи са Интернета која
decision means that the closure of a
одлука значи да је затварање а
facility in bridgewater UK that had been
објекат у Бридгеватер УК који је био
used to build the technology in a blog
користи се за израду технологије у блогу
post Facebook's director of engineering
пост Фацебоок инжењерски директор
Yael Maguire said it's been exciting to
Јаел Мегвајер је рекао да је било узбудљиво
see leading companies in the aerospace
види водеће компаније у ваздухопловству
industry start investigating this
индустрија почела да истражује ово
technology - including the design and
технологија - укључујући дизајн и
construction of new high-altitude
изградња нове висине
aircraft he goes on to say given these
авион који он наставља да каже
developments we've decided not to design
ми смо одлучили да не дизајнирамо
or build our own aircraft any longer the
или изградити сопствени авион
project Kela craft had the wingspan of a
Пројект Кела црафт имао је распон крила
Boeing 737 and weighed the same as a
Боеинг 737 је тежио исто као и
typical family car it was solar-powered
типичан породични аутомобил био је на соларни погон
during the day and battery powered at
током дана и када се батерија напаја
night and in testing managed ninety
ноћу иу тестирању је било деведесет
minutes in the air however Facebook's
минута у ваздуху, међутим, Фацебоок
effort paled in comparison to Project
у односу на пројекат
loon a similar idea using high-altitude
сличну идеју користи висока висина
balloons rather than drones it is being
балони, а не трутови је био
worked on by act the experimental arm of
радила на акцији експериментални крак
the Google parent company alphabet
абецеду матичне компаније Гоогле
Project loon balloons have flown more
Пројектни балони балона су прошли више
than 15 million miles of tests with the
више од 15 милиона километара тестова са
longest continuous flight lasting almost
најдужи континуирани лет који траје скоро
190 days in 2017 the balloons were used
190 дана у 2017. коришћени су балони
by residents of hurricane ravaged Puerto
становници урагана уништеног Пуерто
Rico
Рицо
so project loon always gets the wind for
тако да пројектни будала увек добија ветар
me I know wait
Знам да чекам
Facebook you know how I feel about you
Фацебоок знате како се осјећам према вама
but Facebook it needs to focus on what
али Фацебоок мора да се фокусира на шта
it's really great at and it's not
то је стварно сјајно и није
beaming Internet down via drones it
обасјавањем Интернета преко беспилотних летелица
turns out but I I hear some kind of
Испада али ја чујем неку врсту
subtle nuance to what you're saying in
суптилна нијанса у ономе што говорите
the story in that Google yes
прича у Гооглеу да
alphabet Project loon yeah
алпхабет Пројецт лоон иеах
these are all separate entities where
то су све одвојени ентитети где
Facebook is Facebook right social media
Фацебоок је Фацебоок права друштвена мрежа
platform and has its hands in so many
и има своје руке у толико много
different things I think Google's
мислим да је Гоогле другачији
approach is going to is they are
приступ је да јесу
successful and unimaginably successful
успешни и незамисливо успешни
and I think that approach is part of
и мислим да је такав приступ дио
that to to to specialize yes and create
да се специјализују да и креирају
companies that specialize within a
компаније које се специјализују за
blanket of alphabet exactly so I think
покривач абецеде тачно тако мислим
initially I'd be sad that this is coming
у почетку бих био тужан што ово долази
to a close this is something that we
на крају, то је нешто што ми
were really excited about yes but to
били су заиста узбуђени да, али да
know that a big company like Google has
знам да велика компанија као што је Гоогле има
taken over the the acceleration to being
преузео убрзање до постојања
able to bring not stratospherically
не може донети стратосферно
they've already done it they already
већ су то већ урадили
helped residents of Puerto Rico they
помогли становницима Порторика
were able to keep those balloons in the
су успели да задрже те балоне у
air I remember when we were talking
ваздух се сећам када смо причали
Sonic's yeah it makes most of it and I
Сониц је да то чини већину и ја
again you know why am I thinking about
опет знаш зашто ја размишљам о
Mars all the time I don't know but I'm
Марс све време не знам, али ја сам
thinking about how the balloons can be
размишљање о томе како балони могу бити
you know a connection to earth and you
знате везу са земљом и вама
know maybe get these up in the air I
Знам да могу ово да узмем у ваздух
can't
не могу
but drones just don't seem the way to go
али трутови једноставно не изгледају као пут
and maybe that's what they realized and
и можда су то и они схватили
said hey drones I mean if you needed
рекао хеј трутови мислим, ако је потребно
just 90 minutes Internet you'd be fine
само 90 минута интернета би било добро
so big thanks to Roy W Nash and our
тако велико хвала Рои В Насху и нашем
community of yours for submitting
ваша заједница за подношење
stories to us this week thanks for
приче за нас ове недеље хвала за
watching the category-five TV newsroom
гледајући телевизијску редакцију категорије пет
don't forget to Like and subscribe for
не заборавите да Лике и претплату за
all your tech news with a slight linux
све ваше технолошке новости са малим линуком
bye
здраво
and for more free content be sure to
и за више слободног садржаја бити сигурни да
check out our website from the
погледајте наш сајт из
category-five TV newsroom I'm Sasha
ТВ-ред за пет категорија, ја сам Сасха
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
Рицкман и ја смо Роббие Фергусон и ја сам
she's a Yamaguchi aka she's the M she's
она је Иамагуцхи, она је М она
the AM sees the day and she's the am
АМ види дан, а она је
have a wonderful week it's been so great
дивна недеља је била тако сјајна
having you all here with us please
да вас све овде са нама молим
remember to check out our website
не заборавите да погледате нашу веб страницу
category five dot TV don't forget to
категорија пет дот ТВ не заборавите
search for life-changing magic of
тражити чаролију која мења живот
tidying up is that what does come I
поспремамо је да је оно што се ја долазим
directly yes yes on our website category
директно да да на нашој веб страници
five TV click on search and you'll be
пет телевизора кликните на претрагу и бићете
able to check out she zoos previous it's
у стању је да провери да ли је зоос претходна
time that you were on the show and learn
пут да сте били у емисији и уче
a little bit more about that have a
мало више о томе имају
great week everybody we'll see you
дивне недеље сви ћемо вас видети
[Music]
[Музика]